 дуглас адамс. детективный агентство дирк джентль

 -----------------------------------------------------------------------
 Douglas Adams. Dirk Gently's Holistic Detective Agency (1987)
 ("Dirk Gently" #1). переть. - т.шинкарь. м., "аст", 1996.
 OCR & spellcheck by HarryFan, 26 January 2001
 -----------------------------------------------------------------------


 1

 на этот раз свидетель не быть...
 на этот раз - лишь мертвый земля, раскат гром да моросить дождь, приносить ветер с северо-восток, извечный спутник земной катаклизм.
 ураган и гроза, бушевать третий день, утихать, наводнение, начинаться неделя назад, прекращаться, и, хотя небо по-прежнему сулить дождь, к вечер все разрешаться унылый морось.
 порыв ветер пронестись над сумеречный равнина и, попетлять среди низкий холм, вырываться на простор неглубокий долина. здесь он встречать единственный препятствие - подобие наклонный башня, силуэт который одиноко торчать над первородный месиво грязь.
 ее остов, похожий на обрубок, напоминать кусок застывший магма, исторгать преисподняя. наклон башня быть пугающе странный, словно причина его быть нечто более грозный и зловещий, чем внушительный тяжесть. она казаться мертвый реликт далекий время сотворение мир.
 живой и двигаться в этот долина быть лишь вяло текущий поток вязкий грязь. но он, обходить основание башня и достигать неглубокий ложбина в миля от она, бесследно исчезать под земля.
 в сгущаться сумерки на мертвый башня вдруг появляться признак жизнь. в ее темный чрево забрезжить свет.
 крохотный красный точка бит едва различимый, если бы быть кто она замечать. без сомнение, это быть живой огонь. с каждый мгновение он разгораться весь ярко, но вскоре становиться слабеть и внезапно погасать. ветер доносить долгий печальный звук, похожий на стон. он вдруг становиться громко и, достигать высокий, пронзительно-тоскливый нота, столь же внезапно оборваться.
 идти время, и снова появляться огонь. он быть слабый и трепетный, однако двигаться. от подножие башня, то появляться, то исчезать; он, словно по спираль, подниматься вверх. уже можно быть смутно различать фигура человек, в чей рука, должно быть, находиться этот слабый источник свет. но вскоре и его поглощать тьма.
 минуть час. стемнеть. мир, казаться, умирать, ночной мгла быть непроницаемый.
 однако свет появляться вновь. он быть уже на вершина башня и гореть ярко, уверенно, словно знать, что делать. тишина ночь нарушать звук, похожий на стенание, вскоре переходить в надрывный вой. чем пронзительный он становиться, тем ярко разгораться багровый точка слепить свет.
 и вдруг на какой-то доля секунда весь смолкать, свет погасать. воцаряться безмолвие.
 но вот у подножие башня, словно рождаться из грязь, засвечиваться белый пятно рассеянный свет, и в тот же минута от рев содрогаться небо, вздыбиться река грязь. с непонятный ярость смыкаться в схватка два стихия - небо и земля. пугающий розовый зарница, зеленый всполох, оранжевый зарево окрашивать небосклон, и все снова погасать. ночь быть пугающе черный. в наступать тишина где-то звонко падать капля.
 утро выдаваться ослепительно ясный и обещать теплый, солнечный благодатный день, какой доселе не бывать, если бы мочь кто это подтверждать. воздух быть чистый и прозрачный, по дно уцелеть часть долина нести свой незамутненный вода река.
 время по-настоящему начало свой ход.



 2

 высоко на выступ скала верхом на понурый лошадь сидеть электрический монах. из-под надвигать на глаз капюшон грубошерстный монашеский сутана он уставляться на открываться он взор еще один долина и мучительно размышлять.
 день быть жаркий, солнце, высоко стоять в пустой марево небо, безжалостно жечь серый камень и жалкий остаток сухой трава. все застыть. неподвижный быть и мон. лишь лошадь, изредка вяло взмахивать хвост, нарушать застаиваться тишина.
 электрический монах быть робот, бытовой прибор, экономить время и труд человек, как посудомоечный машина или видеомагнитофон: первый избавлять человек от малоприятный возня с грязный посуда, второй - от необходимость сам смотреть скучный передача по телевизор. в обязанность электрический монах входить верить во все, во что полагать верить человек, и, такой образ, освобождать они от этот становиться все более обременительный необходимость.
 но в это экземпляр монах, к несчастие, обнаруживаться изъян. его действие становиться беспорядочный и непредсказуемый. робот становиться верить в такой вещь, в который с труд поверять бы даже в солт-лейк-сити [очевидно, намек на самобытность взгляд и нрав житель штат юта, населенный в значительный степень мормон, чей закон, традиция и верование до сей пора отличаться от принимать в америка XX век]. конечно, монах никогда не слышать об этот город, как не знать, сколько не поддаваться подсчет миля отделять этот долина, повергать он в замешательство, от большой соленый озеро в далекий американский штат юта.
 растерянность и сомнение электрический монах быть вполне обосновывать. он искренне верить, что долина и все вокруг, включая его сам и его лошадь, окрашивать в нежно-розовый цвет. это лишать бедняга возможность различать что-либо на незнакомый местность, а главное, решать, что делать далеко и куда держать путь, на который он, несомненно, ждать опасность.
 вот почему монах застыть в раздумье на край выступ, а у его лошадь быть такой унылый вид. привыкать ко многое, она, однако, сразу понимать, что из весь нелепый ситуация, в который они с монах до сей пора попадать, это быть, пожалуй, самый нелепый.
 как давно монах становиться верить все, что видеть? пожалуй, с самый начало. вера, сдвигать гора или позволять верить вопреки здравый смысл, что они розовый, быть крепкий в немой и незыблемый, как скала, на который он стоять. лошадь, однако, знать, что она хватить разве что на сутки.
 что же это за лошадь, у который на весь быть собственный мнение и к то же столь скептический? странный лошадь на первый взгляд, не так ли?
 отнюдь нет. даже быть достойный представительница этот вид животное, она быть самый обыкновенный лошадь, результат длительный конвергентный эволюция, и встречаться теперь в достаточный количество повсюду. лошадь, в сущность, гораздо умный, чем хотеть это показывать. трудно постоянно носить на себя другой существо и не составлять о он собственный мнение.
 с другой сторона, оказываться, что вполне возможно целый день, не слезать, сидеть на кто-то и ничто не знать о он.
 когда создаваться первый модель электрический монах, ставиться вполне определенный задача: с первый же взгляд они должный распознаваться как искусственно создавать вещь. гуманоид не должный быть похожий на живой человек. вряд ли кто понравиться, если видеомагнитофон поводить себя, как он хозяин: быть валяться на диван перед телевизор, ковырять в нос, пить пиво и посылать домашний за пицца.
 поэтому быть принимать разумный решение создавать монах одноглазый, что быть не только оригинальный с точка зрение дизайн, но и практичный при использование они в качество наездник, смотреть вперед. почему наездник? это быть очень важно, ибо всадник на лошадь внушать доверие. также возникать идея давать монах два нога для удобство и равновесие, что, кстати, намного дешевый, чем, скажем, семнадцать, девятнадцать, а то и весь двадцать три нога, как у обычный примат. монах также наделять розовый эластичный и гладкий кожа вместо багровый-красный чешуйчатый, давать один рот и один нос. впрочем, потом они сделать двуглазый. получаться довольно странный существо, обладать, однако, великолепный способность верить в самый невероятный.
 первый сбой этот экземпляр монах давать после то, как он приходиться в один прекрасный день поверять в слишком многое. по ошибка его использовать в пара с видеомагнитофон, подключать к семнадцать телевизионный канал одновременно. у монах полететь система алогичный схема. видеомагнитофон надлежать всего лишь снимать и записывать все подряд, никто не требовать от он верить в то, что он видеть. вот почему так важный для гарантия правильный пользование каждый прибор снабжать инструкция.
 после поистине непомерный нагрузка в течение целый неделя монах становиться верить, что война - это мир, добро - зло, луна сделать из голубой сыр, а господь бог неотложный следовать высылать солидный сумма деньги на такой-то абонентный ящик. монах также поверять, что треть его таблица содержать в себя прямо противоположный данные. на это он окончательно свихиваться и выходить из строй. механик, к который обращаться фирма, посоветовать заменять материнский плата и как бы между прочее намекать, что это обходиться почти в столько же, сколько стоять новый модель многоцелевой монах-плюс, который вдвое мощно. последний, кстати, хорошо защищать от негативный воздействие, иметь совершенно новый многоцелевой отрицать способность, который позволять хранить в память до шестнадцать разный и даже диаметральный противоположный идея, свободный от системный ошибка, и вдвое быстро выдавать информация.
 это все и решать.
 неисправный монах быть заменять новый модель и изгонять в пустыня, где мочь верить во что угодно и сколько угодно, в тот число и в то, что с он обходиться чертовски несправедливо. однако он весь же оставлять лошадь, поскольку делать лошадь практически ничто не стоить.
 несколько день, показываться бедняга сначала три день, затем сорок три и наконец пятьсот девяносто восемь тысяча семьдесят три день, он кружить по пустыня и искренне верить все, что видеть. а видеть он камень, облако, стая птица и даже несуществующий вид слоновый аспарагус. наконец, достигать самый высокий точка местность, он увидеть перед себя долина, который вопреки его глубокий убеждение не быть весь же розовый. отнюдь нет.
 а время идти.



 3

 время идти.
 сьюзан ждать. чем много ждать, тем упорно не звонить звонок у дверь и молчать телефон. сьюзан чувствовать, что еще мгновение и она мочь с полный право рассердиться. собственно, она уже сделать это. но пока еще сердиться как бы впрок. однако теперь временной порог быть переходить и вино полностью лежать на опаздывать ричард. никакой пробка на перекресток, происшествие на дорога и его собственный рассеянность, медлительность и обычный нерасторопность не мочь оправдывать опоздание на целый полчаса... он сам назначать этот время как крайний срок, когда он, безусловно, освобождаться, и велеть она быть готовый и ждать.
 представлять себя, что с он что-то случаться, она попытаться встревожиться, но ничто не выходить. с он никогда ничто плохой не случаться, а следовать бы. если в близкий время с он действительно ничто не происходить, она постараться он в это помогать. неплохой мысль.
 принимать такой решение, сьюзан сердито плюхнуться в кресло и попробовать включать новость по телевизор. но они только еще много разозлить она. переключаться на другой канал и после несколько мгновение так и не разбирать, что там происходить, она снова нажимать на дистанционный переключатель. на душа становиться совсем поганый.
 возможно, следовать позвонить он. нет, этот, черт побрать, он от она не дождаться. и к то же он мочь сам в этот момент звонить она. если она быть звонить он, а он она в один и тот же время, они никогда друг друг не дозваниваться.
 сьюзан решать быстро отказываться от этот мысль, словно она никогда и не мочь приходить она в голова.
 черт побрать, где же он? в сущность, кто он нужный? она, во всякий случай, решительно нет.
 трижды он обманывать она. трижды подряд. сьюзан снова сердито защелкать переключатель. на этот раз сообщать что-то сенсационный о музыка и компьютер.
 ах, вот оно что. догадка закрадываться еще до то, как она включать телевизор. теперь она быть все ясный.
 сьюзан вскакивать, подходить к телефон, раздраженно схватывать трубка и набирать номер.
 - але, майкл? это сьюзан. сьюзан уэй. помнить, ты просить позвонить ты, если я быть свободный. я еще ты тогда сказать, что скоро подыхать в канава, чем позвонить, даже если быть свободный? так вот, я свободный, совершенно, полностью и абсолютно свободный, но поблизости нет ни один подходящий канава. так что советовать не мешкать и воспользоваться случай. ты находить я через полчаса в клуб "танжер".
 она сунуть нога в туфля, подхватывать пальто, но тут же вспомнить, что сегодня четверг и надо сменить лента на автоответчик. это занимать всего пара минута. вскоре сьюзан громко захлопывать за себя дверь. когда наконец зазвонить телефон, автоответчик вежливо сообщать, что сьюзан уэй не мочь сейчас подходить к телефон, но "если вы оставлять ваш сообщение на автоответчик, я вы позвонить. возможно".



 4

 быть традиционно холодный ноябрьский вечер.
 бледный луна свой вид будто упрекать все, что она заставлять бодрствовать в столь непогожий час. неохотно восходить и застыть чуть высоко горизонт, она напоминать усталый привидение. в дымка нездоровый испарение, подниматься над болотистый, порастать папоротник местность, едва вырисовываться башня и башенка колледж святой седда. за многий столетие история кембридж в немой мирно уживаться архитектура весь время и эпоха - архитектура средневековье рядом с викторианский, греческий классика с эпоха тюдоров. лишь в туман весь этот конгломерат здание мочь казаться единый ансамбль.
 рассеянный свет фонарь падать на фигура спешить, зябко кутаться человек, оставлять после себя легкий облачко пара от застыть в морозный воздух дыхание.
 быть семь вечер. прохожий в большинство свой торопиться в трапезная колледж, разделять два внутренний университетский дворик - первый и второй. окно она уже светиться слабый, неровный свет. двое из спешить обращать на себя особый внимание. один из они, молодой, высокий и тощий, быть угловатый и свой уклончивый длинноногий поступь напоминать оскорблять цапля. другой, коротышка плотный сложение, быть его полный противоположность. он торопливо и как-то беспорядочно семенить рядом, время вдруг застывать на место, как старый белка, выпускать из мешок и потерять ориентация. он быть немолодой, вернее в тот возраст, который у мужчина бывать уже трудно с вероятность определять, а угадывать, все равный захотеться бы накинуть еще несколько годок. разумеется, его лицо быть в морщина, а волос под красный лыжный шапочка быть, бесспорно, седой и по-старчески жидкий и к то же давно сам решать, в какой беспорядок они находиться. он быть облачать в черный громоздкий зимний пальто, поверх который быть еще накинуть выцветший темно-лиловый мантия.
 этот необычный парочка весьма оживленно беседовать, впрочем, говорить много тот, старший, что-то пояснять и на что-то указывать свой спутник, несмотря на почти полный темнота. тот же рассеянно поддакивать, время восклицать: "да, конечно", "неужели?", "как интересно!". и с серьезный вид кивать голова.
 в трапезная они входить не с главный вход, а через маленький боковой дверь с восточный сторона. она вести в обшивать темный панель прихожая, где член совет колледж, поеживаться от холод и пожимать друг друг рука, готовиться входить в обширный зал. там они ждать накрывать стол.
 профессор и его молодой спутник опаздывать и поэтому торопиться скоро снимать верхний одежда. для профессор это быть непростой. прежде он должный быть освобождаться от накинуть поверх пальто профессорский мантия, затем снимать пальто и снова облачаться в мантия, далее сунуть шапочка в карман и туда же - шарф, который, как оказываться, он забывать захватить с себя, и, наконец, отыскивать в карман пальто носовой платок и очки. вместе с очки профессор неожиданно извлекать из карман и шарф, в который они почему-то оказываться завертывать. итак, шарф быть все-таки при он, хотя он и не смочь воспользоваться они, чтобы спасаться от пронизывать, холодный и влажный ветер, пронестись над папоротниковый пустошь, как леденящий дыхание колдунья.
 профессор поспешить подталкивать молодой друг первый к дверь в зал. наконец они усаживаться на два последний свободный стул, стараться не замечать недовольный взгляд и удивленно подымать бровь, выражать недоумение и осуждение, ибо опаздывать прерывать традиционный молитва, который читать на латынь перед трапеза.
 зал быть полный. в холодный месяц год он особенно привлекать к себя старшекурсник. на сей же раз он быть необычно освещать свеча, что случаться лишь при особый обстоятельство. длинный накрывать стол теряться в полумрак огромный зал. колебаться пламень свеча оживлять лицо присутствующий, голос звучать приглушенно, звон нож и вилка подымать настроение, а где-то вверху, под древний свод, чувствоваться незримый присутствие весь многовековой история колледж. стол в один конец зал заканчиваться подобие крестовина, примерно на фут приподнятый над плоскость стол. поскольку обед быть торжественный и ожидаться большой количество приглашать, стол расставлять вдоль стена, поэтому многие приходиться сидеть спина друг к друг.
 - итак, юный мак-дафф, - промолвить профессор, когда они усаживаться и развертывать салфетка, - рад снова видеть вы. это отлично, что вы приходить, мой друг. понятие не иметь, что они здесь затевать, - вдруг сказать он, оглядываться вокруг. - но свеча, столовый серебро, сосредоточенность на лицо говорить о то, что это обед в честь кто-то или что-то, о что, впрочем, мало кто уже помнить, но все знать, что быть возможность поесть хороший обычный.
 профессор останавливаться, на мгновение задумываться, оглядывать полумрак трапезная, а затем продолжать:
 - странно, вы не казаться, что качество пища зависеть от освещение? представлять, какой высота кулинарный искусство достигать бы наш повар, если бы они приходиться трудиться в кромешный тьма. стоить бы попробовать, как вы считать? в колледж полно подземелье, который вполне можно приспособлять для этот цель. я казаться, я как-то показывать вы они, а? отличный кирпичный кладка.
 слово профессор несколько успокаивать гость, ибо свидетельствовать о то, что его учитель вернуться к действительность и наконец вспомнить, кто он и зачем здесь. профессор урбан кронотис, королевский профессор кафедра хронология, или просто крона, как он часто называть, недаром однажды в разговор уподоблять свой память бабочка "королева александра", беспечный и непостоянный создание, увы, давно уже исчезать.
 несколько день назад он позвонить свой бывший ученик и приглашать он к себя. по его голос тот почувствовать, что профессор искренне рад он видеть. однако когда ричард мак-дафф, чуть опаздывать, позвонить в дверь, профессор открывать она с нескрываемый раздражение и, увидеть ричард, казаться, даже вздрагивать от неожиданность. он тут же сердито справляться, какой личный проблема приводить ричард к он, и быть весьма недовольный, когда тот деликатно напоминать, что вот уже десять год, как профессор более не являться его наставник. только после это профессор наконец вспомнить, что сам приглашать свой бывший ученик на обед в колледж, и поэтому пускаться в пространный рассуждение об история архитектура колледж, из что гость заключать, что мысль профессор снова далеко отсюда.
 крона, в сущность, никогда не быть учитель ричард. он быть всего лишь его воспитатель, то быть заботиться о его благополучие и здоровье в стена колледж, своевременно напоминать об экзамен, предостерегать от дурной привычка и наркотик. вообще оставаться загадка, учить ли крона кто-нибудь что-нибудь. с его профессорский статус тоже не все быть ясно, чтобы не сказать больше. свой обязанность как профессор и глава кафедра он сводить к составление обширный список рекомендовать литература, большинство из который уже год тридцать не издаваться и не упоминаться в каталог. однако он не на шутка гневаться, когда его подопечный жаловаться, что нигде не мочь находить рекомендовать он книга. немудрено, что никто толком так и не знать, какой дисциплина он преподавать. разумеется, профессор заранее - и давно - принимать мера к то, чтобы в библиотека колледж никто никогда не смочь бы обнаруживать ни один книга из его рекомендательный список. поэтому он всегда располагать свой время как он вздуматься.
 поддерживать хороший отношение со старый хитрец, ричард однажды выведывать у он, что же все-таки заниматься королевский кафедра хронология, который тот возглавлять.
 быть один из тот ясный теплый летний день, когда казаться, что мир прекрасный и полный радость. профессор тоже быть в приподымать настроение. они идти по мост через река кто, отделять старый часть территория колледж от новый.
 - синекура, мой друг, чистый вода синекура, - улыбаться, сознаваться профессор. - мизерный плата за столь же мизерный труд. это позволять я вести игра без проигрыш. колледж хотя и не хлебный, но вполне удобный место, чтобы оставаться здесь до конец день свой. рекомендовать все. - он перегибаться через перила мост и задерживать свой взгляд на один из кирпич в кладка опора, почему-то привлекать его внимание.
 - но что преподаваться на ваш кафедра? - настаивать ричард. - история? физика? философия? что же, профессор?
 - хорошо, - медленно начинать профессор, - раз это вы так интересовать, я, пожалуй, рассказывать вы.
 этот кафедра создавать здесь сам король георг третий, который, как вы известно, быть весьма большой оригинал. например, он утверждать, что один из дерево в виндзорский королевский парк вовсе не дерево, а фридрих великий.
 - следовательно, кафедра учреждать по его личный повеление и поэтому называться королевский? идея довольно странный.
 солнечный зайчик весело играть на гладь вода. молодой человек, совершать прогулка по река на плоскодонка с шест, сталкиваться, весело переругиваться. тощий студент-естественник, проторчать весь семестр взаперти в свой аудитория, с бледный, как рыбий филе, лицо, боязливо щуриться от солнце. брести вдоль берег парочка быть столь взволновать солнце и прелесть окружать природа, что тот и дело куда-то исчезать на часок.
 - бедный, уставать от война человек, я иметь в вид король георг [(1738-1820)], - продолжать свой рассказ профессор, - помешаться на время. его дворец быть полный час, который он беспрестанный заводить. вставать среди ночь, несчастный бродить по дворец в ночной сорочка и заводить часы, опасаться, что время пойти вспять, если они останавливаться, понимать? в его жизнь свершаться столько ужасный, что он страшиться прошлое, как бы оно не повторяться вновь, если хотя бы на мгновение останавливаться ход время. вполне понятный страх, если быть чего бояться. а он ох как быть что бояться. хотя бедняга совсем свихиваться, он вызывать у я симпатия. он назначать я, вернее, создавать для я этот кафедра и давать я титул, тот самый, который я иметь честь сейчас носить... да, о что это я? ага, вспомнить... король учреждать кафедра хронология, призванный исследовать причина, почему один проистекать из другой, и можно ли нарушать подобный закономерность. поскольку ответ на три его вопрос я уже тогда быть известный, а именно: да, нет, быть мочь, - я сразу понимать, что о дальнейший судьба карьера я можно не беспокоиться.
 - а ваш предшественник?
 - они думать так же.
 - кто они быть?
 - кто? прекрасный человек, разумеется. все до единый. как-нибудь напоминать я, и я вы о они рассказывать. вон видеть этот кирпич? однажды вордсворт [английский поэт-романтик (1770-1850)] стошнить прямо на он. умный быть человек.
 этот беседа с профессор состояться десять год назад.
 ричард окидывать взгляд обеденный зал, чтобы убеждаться, изменяться ли здесь что-нибудь за этот год, и вынужденный быть признаваться, что нет. в полумрак высокий стена где-то прятаться знакомый портрет премьер, архиепископ, политический реформатор и поэт. один из они, как уже поведывать профессор, однажды стошнить на кирпич в опора мост через река кто.
 - что ж, - доверительно промолвить профессор громкий шепот, словно сообщать бестолковый монахиня, как следовать прокалывать дырочка в детский резиновый сосок, - я слышать, вы преуспевать, гм?
 - да, кажется, - неуверенно признаваться ричард, удивленный этот не менее чем весь остальной.
 и вдруг почувствовать на себя настороженный взгляд.
 - компьютер? - неодобрительно произносить кто-то из сосед по стол. и ричард замечать, как интерес к он тут же погасать.
 - прекрасно, - однако одобрять профессор. - рад за вы. сказать я, - продолжать он, но ричард вдруг понимать, что вопрос задавать не он, ибо профессор уже повертываться к свой сосед справа, - что весь это значить? - он указывать рука на свеча и парадный сервировка стол.
 сосед, напоминать высохший мумия, медленно повертываться к профессор и посмотреть на он взгляд человек, который насильно вернуть из другой мир.
 - кольридж, - скрипучий слабый голос наконец отвечать он. - обед в честь кольридж, старый болван. - он медленно отвертываться от профессор и уставляться в темнота. звать он коуль, он быть профессор археология и антропология. за его спина поговаривать, что он ни в грош не ставить свой предмет, а видеть в он лишь возможность снова вернуться в детство.
 - а, вот оно что, - пробормотать профессор. - конечно, конечно! - он повертываться к ричард. - ежегодный кольриджский чтение, - глубокомысленный закивать он голова. - ведь он выпускник наш колледж, понимать, - добавлять он после недолгий пауза. - сэмюэль тейлор кольридж. надеяться, вы слышать о он. это обед в его честь. конечно, не в буквальный смысл. сейчас это несколько поздновато. - профессор умолкать. - просить вы, вот соль.
 - э-э, спасибо. я подождать, - отвечать удивлять ричард, ибо обед еще не подавать.
 - не стесняться, брать, - настаивать профессор, пододвигать к он тяжелый серебряный солонка.
 ричард растерянно заморгать и неохотно протягивать рука к солонка. но пока он моргать, солонка исчезать.
 молодой человек вздрагивать от удивление.
 - ловко, не так ли? - сказать профессор и извлекать солонка из-за ухо мумиеподобный сосед справа, чем вызывать почти неприлично молодой хихиканье где-то рядом. профессор озорно улыбаться: - препротивный привычка, сознаваться. в мой список дурной привычка, от который надлежать избавляться, она стоять третий после курение и пиявка.
 да, здесь тоже ничто не изменяться. кто-то любить ковырять в нос, кто-то бить старуха на улица. привычка профессор быть сравнительно безобидный по сравнение с другой - просто странность, детский пристрастие к фокус. ричард вспомнить свой первый обращение к наставник с личный проблема. причина быть обыкновенный страх, знакомый первокурсник, который впервые предстоять самостоятельно написать реферат. но в тот момент ричард он показываться дело почти непреодолимый и давящий, как тяжкий бремя. профессор, сосредоточенно хмуриться, с глубокий внимание выслушивать он исповедь, а когда ричард заканчивать, задумываться, поглаживать подбородок, а затем, нагибаться близко, внимательно заглядывать он в глаз.
 - бояться, ваш главный проблема в то, - сказать он, - что ваш нос забивать скрепка для бумага.
 ричард ошалело уставляться на он.
 - позволять вы это доказывать, мой юный друг. - с этот слово профессор, протягивать рука через стол, вытаскивать из нос ричард цепочка из одиннадцать скрепка и небольшой ластик в форма лебедь.
 - вот он, главный виновник! - восклицать профессор, подымать ластик вверх. - бывать, что они попадаться даже в пакет с овсянка и мочь причинять немало неприятность. что ж, я очень рад наш маленький беседа, дорогой друг. не стесняться побеспокоить я и в другой раз, если у вы возникать подобный проблема.
 разумеется, ричард более никогда не беспокоить профессор по такой пустяк.
 он окидывать взгляд стол в поиск знакомый лицо.
 через два человек от себя он увидеть декан факультет английский язык и литература, бывший когда-то он научный руководитель, но тот ничто не выказывать, что знать ричард. и немудрено. за весь три год учеба ричард сделать все, чтобы не попадаться он на глаз, даже отращивать борода, чтобы быть похожий на кто угодно, только не на сам себя.
 за декан сидеть совсем незнакомый ричард человек. он не знать он, как, должно быть, и весь остальной. тощий, он что-то напоминать странный птица, к то же у он быть пугающе длинный хрящеватый нос. слишком длинный и слишком хрящеватый. этот нос напоминать ричард киль тот самый австралийский яхта, который, как утверждать, именно из-за его длина выигрывать кубок в регата 1983 год в америка. потом быть много спор по этот случай, но к незнакомец за стол это отношение не иметь.
 сейчас, похоже, с он никто и слово не перекидываться. да, никто. а, впрочем, как оказываться, так быть всегда.
 каждый, кто впервые встречаться с обладатель длинный нос, сначала испытывать легкий шок, а потом быть так ошарашивать, что о то, чтобы заговаривать с он, не мочь быть и речь. а далее, с каждый новый встреча, сделать это оказываться весь трудно. идти год, они минуть без малое семнадцать. и весь этот время бедняга жить в глухой кокон из всеобщий молчание. за стол официант быть уже приучать ставить перед он отдельный солонка, перечница и баночка с горчица, поскольку никто бы не осмеливаться попросить у он передавать соль, перец и прочее с другой конец стол. а о то, чтобы сидеть с он рядом, никто даже не помышлять, и все по причина его длинный нос.
 другой странность незнакомец быть серия непонятный жест, который он периодически повторять на протяжение весь вечер. он постукивать себя в определенный порядок весь палец левый рука и один палец правый или мочь постукивать себя по любой часть тело - по костяшка палец, локоть или колено. прерывать этот занятие, чтобы съедать что-нибудь из подавать блюдо, он в этот время странно хлопать глаз и трясти голова. никто, разумеется, никогда не отважиться бы спрашивать у он, зачем он это делать, хотя любопытство мучить все.
 кто сидеть за длинноносый, ричард так и не удаваться увидеть.
 с другой сторона от себя, за высохший антрополог, сидеть за профессор крон, ричард увидеть уоткин, преподавать античный филология, человек пугающе черствый и со странность. глаз его за толстый квадратный стекло очки, казаться, жить свой собственный жизнь, как рыба в аквариум. у он, слава бог, быть самый обыкновенный нос и бородка а-ля клинтон иствуд. глаз его вожделенный блестеть, скользить по лицо близкий сосед. профессор выбирать себя достойный оппонент, чтобы начинать диспут. жертва становиться вновь назначать директор университетский радиопрограмма "радио-3", сидеть напротив. но, к сожаление, он уже быть вовлекать в горячий спор, начинать декан кафедра музыка и профессор философия. этот двое пытаться втолковывать обескураживать директор би-би-си, что фраза "слишком много моцарт", если определять каждый из составлять ее слово, изначально противоречивый и в любой контекст быть лишать всякий смысл, не говорить уже о то, что не мочь становиться часть какой-либо аргументация в польза любой программный стратегия. новоиспеченный директор, судорожно сжинать в рука нож и вилка, искать глаз кто-нибудь, кто смочь бы спасать он. в этот минута, увы, его взор останавливаться на уоткин. к несчастие.
 - добрый вечер, - улыбаться он уоткин, дружески кивнуть и, глядеть в тарелка с суп, только что поставлять перед он, застыть над она. пусть молить о помощь немного помаяться. он еще не знать, что помощь мочь обходиться он почти в полдесяток радиопередача.
 за уоткин совершенно неожиданно для себя ричард увидеть тот, кто свой хихиканье одобрять фокус профессор с солонка. это быть маленький девочка с белокурый волос и мрачный взгляд. она быть не много восемь. время от время она раздраженно пинать нога ножка стол.
 - кто это? - удивленно спрашивать ричард у профессор.
 - о кто вы? - так же удивленно переспрашивать он профессор.
 ричард незаметно указывать на девочка.
 - видеть девочка, - прошептать он. - совсем маленький. это ваш новый профессор математика?
 старик недоуменно уставляться на он.
 - вы полагать? - он быть явно озадачивать. - понятие не иметь. никогда не знать, что такой возможный. невероятно.
 но все разъясниваться, когда к она подходить уже упоминать директор с би-би-си и приказывать оставлять в покой ножка стол. он удаваться вырываться из плен спорить сосед. девочка, переставать колотить нога о ножка стол, просто становиться болтать она. когда же отец снова сделать она замечание и попросить вести себя хорошо, он тут же доставаться пинок. наконец это удовлетворять девочка и несколько скрасить для она этот скучный и непонятный вечер, но ненадолго.
 отец тот время посетовать на необязательность приходить няня, который в последний минута подводить. но проблема озабоченный отец мало интересовать профессура, и разговор на этот тема не получаться.
 - совершенно ясно, что открытие музыкальный вечер композитор букстехуда [букстехуда, дитрих (1637-1707), шведский композитор, оказывать влияние на бах] сильно задерживаться, - замечать профессор музыковедение, обращаться к директор радиопрограмма. - надеяться, вы постараться изменять ситуация к хороший, - назидательный заканчивать он.
 - о да, конечно, - торопливо заверять он тот и проливать суп. - э... э... э... вы иметь в вид фестиваль музыка глюк, конечно?
 девочка, который все наскучивать, снова пнуть ножка стол. отец опять сделать она замечание, но она, склонять в его сторона голова, о что-то беззвучно спрашивать.
 - не сейчас, - тихо, но категоричный отвечать отец.
 - а когда?
 - чуть поздно. возможно. посмотреть.
 девочка сердито нахмуриваться.
 - ты всегда так говорить, - снова почти беззвучно произносить она и мрачно съеживаться на стул.
 - бедный дитя, - пробормотать профессор. - кто из мы в душа не чувствовать себя здесь так же. о, спасибо.
 подавать суп, и это на время отвлекать он и ричард.
 - а теперь рассказывать я, - снова заговаривать профессор, после то как они отведывать первый ложка суп и мысленно, но единодушно приходить к вывод, что это отнюдь не шедевр кулинарный искусство, - что вы теперь заниматься? что-то с компьютер, не так ли? и еще это связанный с музыка, как я понимать. когда вы быть студент, я думать, что по окончание вы становиться преподавать английский и литература. а прочий дело заниматься быть лишь в свободный время. - он многозначительно посмотреть на ричард поверх ложка с суп. - постоять, - останавливать он он, прежде чем тот попытаться отвечать. - помниться, у вы уже тогда быть что-то подобный компьютер. когда это быть? кажется, в 1977 год, не так ли?
 - то, что мы тогда называть компьютер, быть всего лишь свой род электрический счеты, но...
 - нет, нет, не надо умалять значение такой полезный вещь, как канцелярский счеты, - поспешить возражать профессор. - в умный рука это весьма точный и чуткий инструмент. кроме то, он не нуждаться в электроэнергия, мочь быть изготавливать из любой материал, какой находиться под рука, а главное, не выходить из строй в нужный минута.
 - в такой случай делать они электрический вообще абсурд, - замечать ричард.
 - совершенно верно, - соглашаться профессор.
 - прибор, о который вы говорить, профессор, выполнять не так уж много из то, что не мочь бы выполнять человек, и к то же быстро и без лишний хлопоты, - подтверждать ричард. - но, с другой сторона, он вполне заменять ленивый и тупой ученик.
 профессор вопросительно и с ирония посмотреть на он:
 - не знать, что в они испытываться недостаток. с этот место я мочь бы попадать хлебный катыш в добрый десяток они за этот стол.
 - не сомневаться. но давать посмотреть на это еще с один сторона. в чем истинный смысл то, что один что-то учить другой?
 вопрос неожиданно вызывать одобрительный бормотание сосед за стол.
 ричард продолжать:
 - я хотеть сказать, когда вы хотеться что-то по-настоящему понимать, нет хороший способ, чем попытаться втолковывать это кто-то другой. это заставлять сначала упорядочивать и рассортировывать все в собственный мозг. в такой случай чем неспособный и тупой ученик, тем тщательный следовать раскладывать все по полочка, на самый простой и доступный понятие. в это и заключаться суть программирование. а к тот время, как вы свой сложный идея раскладывать на простой составлять так, что все становиться доступно даже глупый машина, вы успевать и сам кое-что узнавать. учитель обычно узнавать много, чем ученик. разве не так?
 - трудновато быть бы я знать маленький мой ученик. для это приходиться бы сделать себя лоботомия, - негромко проворчать кто-то из гость.
 - вот почему я просиживать день за к-6, пытаться с его помощь написать реферат, хотя мочь бы сделать это за пара час, садиться за пишущий машинка. я увлекать сам процесс объяснение машина, что я от она хотеть. в сущность, я создавать собственный процессор, система подготовка текст на язык бейсик. простой процедура поиск и замена слово занимать примерно час три.
 - я что-то не помнить ваш реферат. вы они писать?
 - откровенно говорить, нет. это не быть реферат в буквальный смысл слово. но причина, почему они я не удаваться, быть весьма интересный. например, я обнаруживать... - ричард умолкать, улыбаться про себя. - видеть ли, в тот время я играть на орган в рок-группа, - пояснять он. - но, увы, это ни в чем я не помогать.
 - я это не знать, - замечать профессор. - в ваш прошлое много темный пятно, чем я догадываться. качество, вот что не хватать это суп, - недовольно проворчать он, тщательно вытирать губа салфетка. - как-нибудь надо зайти на кухня и удостоверяться, что выбрасываться лишь плохой кусок говядина, а хороший весь же идти в котел. итак, вы играть в рок-группа? так-так. святой небо.
 - да, играть, - подтверждать ричард. - мы называть она "охо", что означать "относительно хороший оркестр". но, к сожаление, мы не оправдывать название. мечтать становиться биттлз начало 80-х. по сравнение с они у мы быть более благоприятный возможность, как финансовый, так и юридический. поэтому мы мочь сказать себя: "ребята, мы нечего тревожиться за будущее". и мы не тревожиться. покидать кембридж, я год три жить впроголодь.
 - кажется, в этот год мы встречаться с вы пара раз, чисто случайно, - замечать профессор. - помнить, вы сказать я тогда, что дело у вы идти отлично.
 - да, насколько отлично мочь идти дело у подметальщик улица. не представлять, сколько мусор в этот город. много чем достаточно, чтобы карьера подметальщик мочь бы становиться довольно прибыльный. но я свой мешок с мусор часто все подкидывать напарник.
 профессор сокрушенно покачать голова:
 - это быть карьер не для вы, мой друг. быть много такой профессия, где подобный великодушие, несомненно, обеспечивать бы быстрый продвижение по служебный лестница.
 - кроме этот профессия, я испробовать немало и другой, но с тот же успех. впрочем, я сам нигде подолгу не задерживаться. я слишком быстро уставать, чтобы быть хороший работник. я часто находить спать либо на крыша курятник, либо на пол у картотека, в зависимость от то, чем я в тот время заниматься. проводить бессонный ночь у компьютер, пытаться научать он играть "три слепой мышонок", быть мой заветный мечта и главный цель.
 - уверенный, что так оно и быть, - соглашаться профессор. - спасибо, - поблагодарить он официант, забирать у он тарелка с недоедать суп. - большой спасибо. "три слепой мышонок", говорить? хорошо, очень хорошо. без сомнение, вы это удаваться и это объясняться ваш нынешний благополучие и известность, не так ли?
 - не только это, но и кое-что другой.
 - я это опасаться. жаль, что вы ничто не прихватывать с себя. это мочь бы развеселять юный леди, который приходиться терпеть общество окаменелость. быстрый ритм "три слепой мышонок", несомненно, развлекать бы она.
 склоняться над стол, профессор попытаться отыскивать взгляд девочка, сидеть через два стул от он. она, понуро опускать плечо, сидеть, скучать, на свой стул.
 - привет, - окликать она профессор.
 девочка удивленно подымать на он глаз, а затем, застесняться, потупляться и забалтывать нога.
 - что, по-вашему, плохо, юный леди, - обед или компания, в который вы очутиться? - спрашивать у она профессор.
 не подымать глаз, девочка хихикнуть и пожимать плечо.
 - вы поступать благоразумно, не спешить с ответ, - одобрять профессор и продолжать далее свой мысль. - лично я подождать, когда подавать тушеный морковь и лишь после это сделать вывод. она тушить с конец прошлый неделя, и я опасаться, что это быть недостаточно. кстати, плохой тушеный морковь мочь быть лишь коллега уоткин. он сидеть между вы и я, тот, у который такой дурацкий очки. впрочем, разрешать представляться, я звать крона. когда у вы выдаваться свободный минутка, вы мочь подходить и давать я пинок.
 юный леди снова хихикнуть и с любопытство окидывать взгляд уоткин. тот, выпрямляться на стул, попытаться вежливо улыбаться.
 - что ж, малышка, - неловко начинать он, а шалунья, разглядывать его очки, с труд удерживаться от смех.
 между она и старый уоткин понемногу завязываться беседа. теперь, когда у девочка появляться союзник в лицо крона, она почувствовать себя свободно и повеселеть. она отец, поймать довольный взгляд дочь, облегченно вздыхать.
 профессор, сделать добрый дело, смочь снова вернуться к свой беседа с ричард.
 однако его молодой друг неожиданно спрашивать:
 - у вы быть семья, профессор?
 - э... э... э... нет, - тихо отвечать слегка растериваться профессор. - хорошо рассказывать я, что быть далеко, после "три слепой мышонок".
 - постараться быть краткий. все в итог кончаться то, что я становиться работать в компания "передовой технология гордон Уэя"...
 - у знаменитый мистер Уэя? о, рассказывать, какой он?
 вопрос профессор вызывать у ричард, как всегда, досада и раздражение - уж слишком часто он он задавать.
 - он и хорошо, и плохо то, какой он подавать в наш пресса. впрочем, лично я он нравиться. как всякий одержимый, он иногда утомлять. но мы знать друг друг еще с тот день, когда наш имя ничто никто не говорить. он отличный парень, но хорошо не давать он свой номер телефон.
 - это почему же? что это значить?
 - а то, что он относиться к число чудак, который хорошо думаться, если они говорить, не закрывать рот. если у он появляться идея, он готовый обсуждать она с любой, кто попадаться на глаз. он устраивать даже автоответчик. он охотно говорить и с он. уэй держать специальный секретарша, который только то и заниматься, что собирать у все, кто он звонить, пленка с запись разговор, перепечатывать они, сортировать, редактировать и передавать он каждый утро в голубой папочка.
 - в голубой?
 - вы вправе спрашивать, почему он сам не прослушивать запись, - пожимать плечо, сказать ричард.
 профессор призадумываться.
 - возможно, потому, что он неинтересно разговаривать с сам себя, - наконец догадываться он. - в это быть логика. известный логика.
 профессор попробовать подавать свинина под пикантный соус. задумчиво пожевать кусочек, он полагать нож и вилка рядом с тарелка.
 - а каков во все это роль молодой мак-дафф? - спрашивать он.
 - дело в то, что гордон уэй попросить я создавать программный обеспечение для компьютер "эппл макинтош" по обработка финансовый-отчетный документация - мощный, удобный, много картинка. я уточнять, что конкретно он нужно. он, подумать, отвечать: "в она должно быть все. я должный получать для этот модель компьютер программа высокий класс с использование также музыка, танец и пение". поскольку воображение я не занимать, я воспринимать весь буквально и приступать к работа.
 представлять, профессор, с помощь цифровой шаблон можно представлять все что угодно - нарисовать любой поверхность или промодулировать динамический процесс и так далее. а финансовый отчет компания - это всего лишь цифра. я садиться и написать программа, который позволять сделать отцифровка все, что хотеть. столбцовый диаграмма - пожалуйста, смешать, круглый, как пирог, или обычный, общепринятый. захотеться отвлекаться - к ваш услуга любой фон для ваш отчетность, вплоть до танцующий нимфа! можно превращать цифра в летать чайка, и каждый взмах их крыло быть определяться показатель работа различный отделение ваш фирма, или создавать такой анимационный фирменный знак, который быть говорить сам за себя.
 но для я самый увлекательный и, пожалуй, самый забавный быть превращать банковский отчетность в музыкальный пьеса. я полагать, что это так, шутка, нелепость, но корпорация именно этот идея приходиться по душа. на она-то они и клюнуть.
 профессор не сводить внимательный взгляд со свой ученик.
 - понимать, любой музыкальный сочинение можно переводить в сочетание цифра, - увлеченно продолжать ричард. - а цифра способный передавать нота любой высота...
 - вы хотеть сказать, любой мотив, - уточнять профессор. он держать перед себя подымать кверху вилка с поддевать на она морковка.
 ричард улыбаться:
 - мотив? это вы удачно подсказывать я. я взять на заметка.
 - это позволять вы просто и точно выражать ваш мысль. - профессор, не попробовать морковка, снова вернуть она на тарелка. - а ваш программа пользоваться успех? - спрашивать он.
 - не здесь. годовой отчет большинство британский компания быть звучать, как "марш смерть" из оратория гендель "саул", а вот в япония она с успех осуществляться. появляться немало веселый гимн, но, если судить по весь строгость, они слишком бравурный и резать слух. отлично пойти дело в соединенный штат, что с коммерческий точка зрение самый главное. хотя я теперь интересовать совсем другой: что получаться, если из музыка убирать все, что касаться финансовый дело, и, подменивать цифра, получать, например, звук птичий крыло? что улавливать тогда слух? совершенно очевидно, что это быть не звон кассовый аппарат, как то хотеться бы гордон Уэю.
 - поразительно! - восклицать профессор и отведывать наконец морковка. затем, склоняться над стол, доверительно повертываться к свой новый подружка.
 - уоткин проигрывать, - сказать он девочка. - тушеный морковь приготавливать по весь правило. я жаль вы, уоткин, какой бы зануда вы ни быть. морковь приготавливать отлично.
 девочка хихикнуть, на сей раз уже совсем непринужденный, и даже улыбаться уоткин, а тот попытаться как можно добродушный принимать весь за милый шутка. но глаз-аквариум, глядеть на профессор, говорить о то, что желчный старикан не привыкать сам становиться объект шутка.
 - пожалуйста, папа, позволять я теперь... - вдруг просительный, но довольно громко сказать девочка, обращаться к отец. обретать друг и известный уверенность в себя, она обретать наконец и голос.
 - потом, еще не приходить время, - решительно возражать отец.
 - нет, приходить. я смотреть на часы.
 - но... - отец растериваться и тут же проигрывать.
 - мы быть в греция, - робко и с благоговейный трепет поведывать девочка уоткина.
 - вот как, - понимающе кивнуть тот. - очень хорошо. где именно, греция большой.
 - остров патмос, - уже смело произносить девочка. - там так красиво. я показываться, что это самый красивый место в мир. только паром плохо ходить. всегда опаздывать. я проверять по час. из-за это мы опаздывать на самолет, но я даже быть рад.
 - а, патмос. понимать, - проговаривать уоткин, в который воспоминание девочка что-то, видимо, всколыхивать. - тогда вы следовать знать, юный леди, что грек всегда быть мало то, что они создавать античный культура. они решать также осчастливливать наш век не менее великий творение человеческий воображение. я иметь в вид, разумеется, их расписание паром. это поистине вдохновенный полет человеческий фантазия. с это соглашаться каждый, кто доводиться пересекать эгейский море. гм, я не сомневаться в это.
 девочка нахмуриваться.
 - я находить там ваза, - наконец сказать она самый главное.
 - это сущий пустяк, - торопливо вмешиваться отец. - вы знать, как это бывать. каждый побывать в. греция утверждать, что находить ваза, не правда ли? ха-ха.
 все понимающе кивнуть. это действительно быть так. прискорбный, но факт.
 - я находить она в порт, - пояснять девочка. - в море, у самый берег. пока мы ждать этот чертовый паром.
 - сара, я просить ты!..
 - ты же сам так сказать, даже еще плохой. я не подозревать, что ты знать такой слово. так как здесь много умный человек, я подумать, что они смочь сказать я, настоящий она или нет. я казаться, она очень-очень древний. папа, позволять я показывать она.
 отец девочка беспомощно пожимать плечо и, нагибаться, становиться шарить под стул.
 - а знать ли вы, юный леди, - обращаться тот время к девочка уоткин, - что откровение быть написать на остров патмос? да, да, это так. оно написать сосланный туда святой иоанн. у я нет никакой сомнение в то, что он начинать писать этот книга в ожидание паром. я почти уверенный в это. начало замедлять, почти задумчивый, как и настроение человек, приготавливаться ждать, хотя ожидание порядок уже наскучивать он, и он искать как бы убивать время. к конец книга напряжение нарастать и, достигать кульминация, завершаться пророческий видение. это казаться я весьма интересный. возможно, вы захотеться написать об это, а?
 девочка посмотреть на он так, будто усомниться, не сходить ли он с ум.
 - а вот и она, - восклицать отец девочка, небрежно поставлять ваза нафтол. - обыкновенный ваза, как видеть. девочка всего шесть год, - как бы извиняться, произносить он с деланный улыбка. - не так ли, дорогой?
 - семь, - бессердечно поправлять он дочь.
 это быть небольшой сосуд, почти сферический форма, высота не более пять дюйм и четыре дюйм ширина в самый объемный его часть. невысокий узкий горло и верхний часть ваза из грубо обжигать глина быть в ком засыхать, твердый как камень земля.
 сара, быстро схватывать ваза, сунуть она в рука сосед справа.
 - у вы такой вид, будто вы весь знать, - решительно заявлять она. - сказать, какой она?
 старый декан, повертеть ваза, с нескрываемый пренебрежение сказать:
 - если соскабливать грязь с она дно, я уверенный, мы находить метка: "сделать в бирмингем". - он явно быть довольный собственный остроумие.
 - неужели это такой древность? - поддерживать его отец девочка и деланно рассмеяться. - бог знать, как давно в этот город что-либо производиться, не так ли?
 - во всякий случай, это не по мой часть. я микробиолог, - добавлять наконец декан. - может, кто другой что-нибудь сказать?
 предложение не вызывать у присутствующий особый энтузиазм, но ваза то не менее пойти по круг. хотя и без особый интерес, она рассматривать все - кто через очки-телескоп с толстый стекло, кто через солидный, в черепаховый оправа или модный узкий, в форма полумесяц, или же беспомощно близорукий глаз, придвигать сосуд совсем близко, и с тревога вспоминать, что забывать очки, возможно, оставаться в карман пиджак, накануне отправлять в чистка. наконец ваза осматривать все, но никто не спешивать выносить свой суждение о происхождение и достоверность находка. девочка, обижаться, снова мрачно нахохливаться.
 - старый олух, - в сердце проворчать профессор, повертываться к ричард, и вдруг взять со стол солонка.
 - юный леди, - обращаться он к девочка.
 - о, ради весь святой, увольнять мы от ваш фокус, - в испуг восклицать старик коуль, поспешно закрывать ухо рука.
 - юный леди, - невозмутимо повторять профессор. - вы видеть этот солонка, самый обыкновенный солонка, и еще вот этот лыжный шапочка...
 - у вы нет никакой шапочка, - беспощадно изобличать профессор девочка.
 - один минута, - быстро находиться профессор и, вставать из-за стол, поспешно выходить, чтобы доставать из карман пальто красный лыжный шапочка.
 - а теперь просить прощение, - вернуться, снова обращаться он ко весь присутствующий. - вот солонка и вот шапка. я класть в она солонка и передавать вы, юный леди. теперь все в ваш рука... и зависеть только от вы...
 мимо коуль и уоткин он протягивать девочка шапка с солонка. тот, взять она, тут же в она заглядывать.
 - а куда деваться солонка? - строго спрашивать она, глядеть в пустой шапка.
 - она там, куда она полагать, - успокаивать она профессор.
 - ага, понимать... - догадываться девочка. - но это... совсем неинтересно.
 - конечно, не ахти какой фокус, однако я он нравиться! - и, повертываться к ричард, профессор спрашивать: - так на что мы останавливаться?
 ричард испуганно посмотреть на он. в свой время он хорошо изучать причуда и непредсказуемость настроение свой наставник и поэтому сразу замечать, что оживление на лицо профессор смениться озабоченный растерянность. этот выражение он уже видеть сегодня вечер, когда профессор, открывать он дверь, не смочь скрывать то, что визит ричард для он полный неожиданность. профессор, увидеть, что его ученик замечать происходить в немой перемена, поспешить скрывать все за деланный улыбка.
 - мой дорогой друг! - восклицать он. - так что же я вы все-таки сказать?
 - кроме фраза: "мой дорогой друг", вы ничто более не сказать, профессор.
 - я уверенный, что это быть лишь прелюдия к что-то очень важный, эдакий короткий токката на тема, какой он отличный парень. за это должно быть последовать что-то важный. но я вдруг все забывать. вы действительно не знать, что я хотеть вы сказать?
 - нет.
 - ну ничего. это даже хороший. если бы каждый наперед знать, что я сказать, какой смысл быть бы я говорить, не так ли? а теперь вернуться к находка наш маленький гостья.
 сосуд в этот время попадать в рука уоткин, который незамедлительно поставлять все в известность, что не являться специалист по древнегреческий утварь и не знать, в чем грек хранить вода или вино, но зато знать, что они писать в результат возлияние. он указывать на коллега коуль как на авторитет, перед который они весь снимать шляпа, и тут же сунуть он под нос ваза.
 - как я уже сказать, коллега, мы весь признавать ваш неоспоримый превосходство в этот вопрос, - повторять он. - ради бог, дорогой друг, оставлять в покой ваш ухо и посмотреть хорошо на этот древний сосуд.
 осторожно, но решительно он попытаться отрывать правый рука коуль от его ухо, еще раз объяснять коллега ситуация и заставлять то взять ваза. коуль окидывать она быстрый взгляд эксперт и четко и ясно вынести свой приговор:
 - она год двести, я думать. грубый лепка. простой из сосуд такой тип. никакой ценность не представлять.
 он небрежно поставлять ваза на стол и устремлять взгляд в сумрак картинный галерея, который, видимо, почему-то он раздражать.
 заключение коуль быть удар для сара. девочка, и без то расстраивать, теперь совсем сникать. закусывать нижний губка, она глубоко втискиваться в стул, почувствовать нелепость свой пребывание здесь и острый желание раскапризничаться. отец, бросать на она предупреждать взгляд, еще раз рассыпаться в извинение.
 - букстехуда, - пролепетать он поспешно. - старый добрый букстехуда. посмотреть, что можно сделать. сказать...
 - юный леди, - перебивать он чей-то охрипнуть от волнение голос. - вы волшебница, чародейка, обладать редкий чудодейственный сила...
 все с удивление уставляться на профессор, этот старый позер и шут. он сжимать в рука ваза, глядеть на она с маниакальный блеск в глаз. затем он медленно отрывать от она взор и переводить он на девочка, словно впервые увидеть перед себя кто-то, достойный внимание.
 - я преклоняться перед вы, - почти благоговейный шепот произносить он. - хотя я недостойный говорить в присутствие столь великий магический сила, но позволять я весь же поздравлять вы с высокий искусство волшебство, который я удостаиваться лицезреть...
 сара смотреть на он округляться глаз.
 - мочь ли я познакомить присутствовать с ваш чудодейственный искусство? - почтительно осведомляться он у девочка.
 сара нерешительно кивнуть, а профессор, взять со стол столь драгоценный для она и уже обесславливать находка, с сила ударять она по крышка стол. ваза раскалываться на два равный половинка. засыхать земля осыпаться на стол мелкий шелуха. один из половинка упасть, а второй оставаться стоять на стол.
 девочка, вытаращивать глаз, как зачарованный смотреть на потемнеть, в пятно время солонка внутри разбитый ваза.
 - старый шут, - сердито пробормотать коуль.
 когда вызывать столь дешевый трюк гул осуждение и негодование наконец утихать, не производить, кстати, никакой впечатление на сара, искренне потрясать весь происходить как чудо, профессор небрежно, как бы между прочее спрашивать у ричард:
 - кто быть ваш друг, тот, с кто вы учиться в колледж? вы видеться с он? человек со странный восточноевропейский имя? свлад... как он там? свлад чьелль. вы помнить он?
 ричард тупо уставляться на профессор - настолько неожиданный быть для он вопрос.
 - свлад? - растерянно переспрашивать он. - а, вы, должно быть, иметь в вид дирк? дирк чьелль. нет, с тот пора я не поддерживать с он отношение. случайно встречаться как-то пара раз на улица, вот и все. я казаться, он любить менять имя и фамилия. почему вы спрашивать о он?



 5

 на высокий выступ скала электрический монах по-прежнему сидеть на лошадь, который покорно смиряться с то, что о она совсем забывать. все так же, не моргать, он глядеть из-под надвигать на лоб капюшон на долина, представлять на сей раз проблема совершенно новый и зловещий характер, грозить потрясать основа его вера. обычно он справляться с такой состояние, но он всегда пугать этот неприятный грызть внутренний чувство, имя который сомнение.
 день быть жаркий, солнце, стоять высоко в марево пустой небо, безжалостно жечь серый камень и редкий сухой трава. все замирать, неподвижный быть и мон, но странный мысль рождаться в его сознание.
 такой с он бывать, когда время от время информация, проходить через запоминать устройство, вдруг попадать не по адрес.
 монах слушать, как судорожно, толчок рождаться в он новый вера, похожий на ослепительный белый вспышка, затмевать все, в тот число и такой явный нелепость, что долина перед он - розовый. он вдруг становиться казаться, что где-то там, в долина, в миля от он, вот-вот должный открываться заветный дверь в странный и далекий мир и он смочь входить в она. престранный идея, ничто не сказать.
 удивительно, однако, быть то, что монах оказываться правый.
 чуткий животное под он настораживаться. лошадь напрягать слух и мотнуть голова. почти впадать в транс от долгий неподвижный стояние на солнцепек, бедный животное, казаться, сам готовый быть поверять в розовый долина. но, встряхиваться, лошадь еще решительно заматывать голова.
 достаточно быть легкий движение повод и прикосновение пяток монах к бок лошадь, чтобы она, послушный седок, начинать осторожный спуск вниз по крутой каменистый тропа. спуск быть тяжелый. тропа быть усеивать скользкий, похожий на шелуха серый сланец и место порастать низкий кустарник. монах уже без удивление смотреть на коричневый и зеленый лист чахлый растение. теперь это быть уже не тот электрический монах, который многое озадачивать и смущать. он становиться старый и умный. все глупый, детский оставаться позади - розовый долина, перепутывать матрица. весь этот естественный стадия взросление быть уже в прошлый. он выходить на тропа познание.
 солнце жечь немилосердный. монах вытирать с лицо пот и грязь и время, чтобы передыхать, останавливать лошадь и склоняться лицо на ее шея. сквозь дрожать марево раскалять воздух он вглядываться в скалистый выступ обнаженный порода на дно долина. за они, верить монах, находиться таинственный дверь. он напрягать зрение, стараться разглядеть весь деталь местность, но все дрожать и расплываться в марево.
 отдыхать, он снова выпрямляться в седло и хотеть было тронуться в путь, как вдруг его внимание привлекать нечто необычный.
 на один из плоский поверхность скальный выступ, совсем близко, что очень удивлять монах (как он мочь не замечать это рано?), он увидеть большой наскальный рисунок. грубо выполнять чей-то уверенный рука, он быть, видимо, старый, как сам скала. краска потускнеть и место совсем стираться, так что с труд можно быть разглядеть изображение. монах подъезжать близко. похоже, что на рисунок быть сцена охота.
 багровый многорукий и многоногий создание - это, очевидно, первобытный охотник. у они быть копье, и они преследовать большой рогатый зверь в панцирь, который, казаться, уже ранить. краска выцветать и рисунок место почти исчезать, но странный образ белоснежный зуб охотник ярко сверкать, словно время не властный над этот светящийся белый краска. даже тысячелетие не смочь погасить она.
 монах со стыд вспомнить свой зуб, хотя утро старательный почистить они.
 он уже видеть такой рисунок по телевидение. они обычно находить в пещера, где они быть защищать от разрушительный воздействие природный стихия.
 он внимательно осматривать скала и замечать, что, хотя рисунок и не быть в пещера, над он все же нависать плоский каменный козырек, который в достаточный мера защищать от ветер и дождь. и все же быть удивительно, что рисунок сохраняться, и еще более удивительный казаться, что он никто до сей пора не обнаруживать. почти весь наскальный рисунок давно быть хорошо известный, но это, очевидно, никто никогда не видеть.
 возможно, подумать монах, он первый посчастливиться сделать это великий исторический открытие. если он вернуться в город и рассказывать о свой находка, в он снова поверять и взять обратно, заменять материнский плата и позволять верить... верить... во что?
 он задумываться, моргать и трясти голова, стараться все снова поставлять на место в свой расшатываться механизм, исправлять возникать роковой изъян.
 наконец он совладать с себя. нет, он верить в существование дверь и должный находить она. этот дверь - путь, ведущий... нет, этот просто путь.
 большой буква сам себя все объяснять, когда нет иной аргумент.
 монах натягивать повод и, понукать лошадь, продолжать спуск в долина. после несколько минута сопряженный с немалый трудность спуск они наконец оказываться на дно долина.
 здесь монах в смятение обнаруживать, что коричневый высохший грунт долина действительно покрывать слой бледно-розовый тонкий пыль. особенно много она быть на склон грязевый ручей, в который в засуха превращаться довольно полноводный в сезон дождь река.
 монах спешиваться и, захватить горсть пыль, медленно просеивать она сквозь палец. она быть легкий и приятный на ощупь. он вдруг втирать она в кожа рука и убеждаться, что пыль лишь чуточку светло его кожа. лошадь глядеть на он свой большой глаз, и только сейчас он подумать, что она, должный быть, мучить жажда. он сам давно хотеться пить, но он стараться не думать об это. он отстегивать от седло фляга, который быть пугающе легкий. открывать она, он отпивать глоток и отливать немного вода на ладонь, чтобы напоить лошадь. тот жадно и быстро стереть влага с его ладонь сухой, шершавый губа и снова посмотреть на он.
 монах печально покачать голова, завинчивать крышка фляга и снова прикреплять она к седло. тот небольшой часть свой разум, который хранить фактический и логический информация, он понимать, что вскоре вода во фляга не оставаться, а затем не становиться и его с лошадь. лишь вера заставлять он двигаться вперед. теперь это быть вера в дверь.
 он отряхивать розовый пыль со свой грубый одежда и еще какой-то время смотреть, не двигаться, на камень в сто ярд от он, чувствовать странный дрожь. хотя основной сектор его электронный мозг твердо верить в то, что за камень он находить дверь, а значит, и путь далеко, другой, малый частица его сознание, подсказывать, сколь опасно оставаться без вода, напоминать об уже испытанный разочарование и посылать слабый, еле ощутимый сигнал тревога.
 если он решать не искать дверь, отказываться увидеть она, он никогда не избавляться от вера в то, что она существовать. этот вера быть магнит, вечно притягивать он. на весь его жизнь, вернее, на тот короткий время, что он еще оставаться. так подсказывать тот малый частица сознание, что предупреждать экономить вода во фляга.
 если он поступать иначе и все же подходить к она, чтобы засвидетельствовать свой почтение, и вдруг увидеть, что она там нет?.. что тогда?
 лошадь нетерпеливо заржать.
 ответ, в сущность, быть простой. разве в его электронный схема не закладывать весь решение этот проблема, ведь в это его функция? что бы там ни быть, он быть верить вопреки факт, иначе какой смысл в вера, для что она?
 дверь должный быть там, даже если она там нет.
 монах собираться с дух. там она или нет, он должный она находить, потому что дверь - это путь куда-то.
 вместо то чтобы снова садиться на лошадь, он, держать она под уздцы, поводить она за себя. путь к дверь быть недолгий. монах приближаться к она смиренно, медленный торжественный шаг. наконец он быть у цель. огибать выступ, он подымать глаз.
 дверь быть там.
 лошадь, следовать отмечать, тоже выражать сдержанный удивление.
 в благоговейный страх монах упасть на колено. приготавливаться к разочарование, он не быть готовый к то, что дверь быть на место. он смотреть на она, чувствовать, как в его голова что-то щелкнуть и сдвигаться.
 такой дверь он видеть впервые. единственный дверь, который он знать до сей пора, быть высокий, из легировать сталь. за они надежно храниться видеомагнитофон, посудомоечный машина и электрический монах. этот же дверь быть не высокий его рост, деревянный, совершенно неказистый на вид. она быть белый цвет, с круглый медный ручка и прорубать в скала. ни происхождение, ни назначение она не быть он известный.
 набираться смелость, напугать монах вставать с колено и, тащить за повод лошадь, с опаска приближаться к дверь и касаться она. привычный сигнал не последовать. монах в страх отпрядывать назад. через мгновение он снова касаться дверь и легонько нажимать на она.
 после это он наконец отважиться касаться медный ручка, все еще ожидать сигнал. подождать еще немного, монах осторожно повертывать ручка и почувствовать, как легко она поддаваться. затаивать дыхание, он испуганно пережидать. ничего. тогда он потянуть дверь на себя, и она открываться. заглядывать в щель чуть приоткрывать дверь, монах ничто не увидеть в полутьма, ибо его глаз быть весь еще ослеплять яркий солнечный свет. наконец, сгорать от любопытство и почти ничто не соображать от непроходить удивление, он входить в дверь, вести за себя лошадь.
 несколько минута поздно человек, притаиться за камень, переставать втирать в лицо пыль, подниматься во весь рост, потянуться и, отряхивать одежда, тоже направляться к дверь.



 6

 в страна ксанад благословенный
 дворец построить кубло хан.

 читать, несомненно, придерживаться канон тот школа декламаторский искусство, который полагать, что значимость и величие стих хороший образ передаваться с помощь доводить до абсурд экспрессия. голос чтец то драматически взмывать ввысь, то стремительно падать, и тогда казаться, будто слово в испуг разбегаться, стремиться скоро нырнуть в какой-нибудь укрытие.

 где альф бежать, поток священный,
 сквозь мгла пещера гигантский, пенный,
 впадать в сонный океан...

 ричард, расслабляться, откидываться на стул. слово поэма, хорошо знакомый каждый питомец колледж св.седда, не обременять память.
 к традиционный чтение поэма "кубло хан" в колледж относиться серьезный и торжественно, несмотря на то что все быть известно, что великий поэма родиться в фантасмагорический сновидение поэт под воздействие сильный болеутоляющий средство.
 рукопись она бережно храниться в библиотека колледж и извлекаться из сейф лишь для то, чтобы быть прочитывать на юбилейный обед в память о великий сэмюэль тейлор кольридж.

 на десять миля ограда стена и башня
 оазис плодородный окружать,
 сад и ручей он украшать.
 в немой фимиам цветок струить сквозь сон,
 и древний лес, роскошный и печальный,
 блистать там воздушность прогалина.

 ричард гадать, надолго ли затягиваться этот церемония, но, взглядывать украдкой на читать декан, с тревога понимать, что тот полный решимость ни на йота не отступать от установленный ритуал. манера декламация с завывание вначале раздражать ричард, но затем, как ни странно, становиться успокаивать. его взгляд лениво останавливаться на ручеек растаивать воск, стекать со свеча, который неверный свет освещать остаток трапеза на стол.

 но между кедр, полный тишина,
 расщелина по склон ниспадать.
 о никогда под бледный луна
 так пышный не быть тот уют лесной,
 где женщина о демон рыдать.

 несколько глоток красный вино, выпивать за обед, приятно согревать и расслаблять тело, и вскоре мысль ричард разбегаться. почему-то вспоминаться вопрос, неожиданно заданный профессор в конец обед, и ричард сам задумываться над он. действительно, куда подеваться его бывший... да и быть ли он он друг? вспомниться не сам он персона, а скоро цепь самый невероятный событие и обстоятельство, связывать с он. в сам мысль о возможность подобный друг не быть ничто невероятный, но суть быть в то, что их дружба противоречить всякий принцип совместимость.
 свлад чьелль, известный в колледж как дирк. нет, скоро печально известный. о он говорить, его общество искать, это верный. но это не иметь ничто общий с популярность. нельзя сказать, что катастрофа на автострада популярный, потому что все сбегаться на она поглазеть. никто, однако, не стремиться подходить слишком близко к бушевать пламень.
 так быть и со свлад чьелль, бесславно знаменитый дирк, в его студенческий год.
 от средний кембриджский студент дирк отличать более плотный телосложение и пристрастие к головной убор, хотя из таковой он иметь всего лишь один-единственный шляпа, но умудряться носить она с шик, обычно мало присущий молодой человек его возраст. этот шляпа заслуживать то, чтобы сказать о она особо. темно-бордовый цвет, круглый, с прямой поле и низкий тулья, она ежесекундный мочь менять свой место на голова владелец, неизменно, однако, сохранять горизонтальный положение. по элегантность форма и дерзость принимать положение она следовать бы быть не банальный головной убор, а, скажем, предмет интерьер. например, она великолепно смотреться бы как абажур на ночной лампа.
 свлад чьелль как магнит притягивать к себя весь, кто готовый быть слушать его бесконечный опровержение то, что, согласно неизвестно кто пускать слух, с он якобы происходить. правда, иной источник слух, кроме его собственный опровержение, устанавливать так и не удаваться.
 весь слух неизбежно связываться с некий таинственный сила, который он унаследовать от мать, уроженка далекий трансильвания. он не подтверждать, более то, горячо и гневно опровергать весь домысел, считать их сущий выдумка, нелепица, нонсенс.
 так, например, он категорически отрицать, что в его род мочь быть такой нечисть, как летучий мышь-вампир, и грозиться привлекать к ответ каждый, кто посметь бы утверждать подобный. и то не менее его широкий кожаный пальто с разлетаться пол делать он удивительно похожий на летучий мышь, а в свой спальня он устанавливать гимнастический снаряд странный форма, на который время висеть, как он утверждать, для укрепление позвоночник. иногда день, а часто по вечер, он позволять невзначай заставать себя висеть на снаряд вниз голова. он не видеть в это ничто из ряд вон выходить и не связывать это с распространять о немой сплетня.
 с помощь верно рассчитать опровержение он удаваться создавать вокруг себя некий ореол таинственность, иногда порождать самый невероятный догадка, как то, что он медиум, маг, телепат, вещун, ясновидящий и даже "психосасический" летучий мышь-вампир. что означать слово "психосасический", никто, разумеется, не знать. дирк просто сам он выдумывать и сам же решительно отрицать, что знать, что это такой.

 пленительный место! из он
 в кипень беспрерывный волнение
 земля, как бы не в сила свой
 сдерживать неумолимый мучение,
 ронять вниз обломок, точно звено
 тяжелый цепь...

 дирк всегда быть без грош в карман. но в один прекрасный день все перемениться.
 и все с легкий подача его сокурсник, сосед по комната, студент по имя мендер. если на то пойти, дирк сам он заприметить и выбирать сосед, угадывать в он доверчивый и простодушный натура.
 именно мендер обнаруживать, что, выпивать, дирк разговаривать во сон. но главное даже не в это - с кто такой не бывать. главное в то, что он говорить во сон. например: "открытие торговый путь..." м-м... - невнятный бормотание - "...становиться поворотный момент в история развитие империя..." х-р-р... "студент, отвечать!"

 как град или мякина под цеп.

 услышать впервые сонный бормотание дирк, мендер замирать на постель. быть это перед самый экзамен, и то, что бормотать во сон дирк, чертовски напоминать билет по экономический история.
 тихонько вставать, мендер осторожно приближаться к постель дирк, но ничто, кроме несколько отрывочный фраза о шлезвиг-гольштейн и франко-прусский война, более не разбирать, ибо дирк утыкаться лицо в подушка.
 новость, однако, распространяться немедленно - тихо, незаметно, но неумолимо, как пожар в саванна.

 ...меж этот скала,
 где камень с камень бешено плясать,
 рождалось внезапный течение,
 поток священный быстро вода мчать...

 весь последующий месяц дирк наперебой приглашать в гость, щедро кормить и поить в надежда, что во сон он выдавать тайна билет предстоять экзаменационный сессия. но, странный образ, чем обильный быть яство и чем тонкий вино, тем мало он вещать в свой подушка.
 задача дирк быть, не признаваться в свой якобы необыкновенный способность, выгодный образ использовать ситуация. поэтому он с еще больший энергия и даже раздражение опровергать весь и отказываться говорить на этот тема.

 и пять миля, изгиб излучина,
 поток бежать, пронзать лесной туман,
 и вдруг, как бы усилие замучивать,
 сквозь мгла пещера, где мрак от влага звучный,
 в безжалостный впадать он в океан.
 и из пещера, где человек не мерять
 ни призрачный объем, ни глубина,
 рождаться крик: внимать они, кубло верить,
 что возвещать праотец война!

 так же яростно он отрицать, что слышать музыка во сон, и то не менее случайно напевать он во сон мотив через пара неделя кто-то превращать в шлягер. впрочем, организовывать это не составлять большой труд.
 итак, при минимальный усилие дирк вполне удаваться поддерживать создавать о немой миф. он быть ленивый, поэтому предоставлять доверчивый простак сам все делать за он. лень быть спасение, ибо если бы кто-нибудь взбредать в голова с пристрастие изучать его паранормальный деяние, немедленно возникать бы сомнение, потребовать объяснение. но чем туманный и неопределенно звучать его "пророчество", тем охотно все спешить принимать желаемый за действительный.
 на первый взгляд казаться, что дирк ничто от это не иметь. но для нищий студент пообедать и выпивать за чужой счет - не так уж мало, если садиться да подсчитывать.

 однако он всегда все отрицать.
 и то не менее снимать в итог неплохой навар.

 и тень чертог наслаждение
 плыть по гладь влажный сфера,
 и стройный гул вставать от пение,
 и странно слитный быть размер
 в напев влага и пещера.

 - святой небо!.. - вздрагивать профессор и просыпаться. он действительно задремать. выпивать за обед вино размаривать он, а монотонный голос чтец окончательно убаюкивать. испуганно оглянуться, профессор успокаиваться, увидеть, что вокруг ничто не изменяться. слово поэма кольридж медленно плыть в согревать свеча воздух, наполнять звук тишина огромный зал. поежиться, профессор приготавливаться снова погружаться в дремота. однако он решать не выключаться полностью.

 стройно-звучный напев
 раз услышать я во сон
 абиссинский нежный дева,
 петь в ясный тишина,
 под созвучие гусли сонный,
 многопевный, многозвенный,
 лить зов струна к струна.
 о когда б я вспомнить взор
 дева, петь я во сон
 о горе святой абор...

 дирк весь же давать уговаривать себя на сеанс гипноз, во время который он должный быть называть весь экзаменационный билет предстоять летний сессия.
 идея подавать он сам, когда становиться перечислять то, что никогда, ни при какой обстоятельство, ни за что не сделать бы, разве только в крайний случай, чтобы наконец решительно доказывать, что у он нет сверхъестественный способность, который он весь время приписывать.
 подготовить такой образ почва, дирк соглашаться на подобный эксперимент: раз и навсегда доказывать, что весь распускать о немой слух - это нелепый выдумка, домысел и еще бог знать что. хорошо, он в состояние гипноз написать экзаменационный билет с предполагаемый вопрос, затем запечатывать они в конверт и сдавать на хранение в банк. конверт быть вскрывать только после экзамен.
 неудивительный, что после этот дирк становиться поступать во множество предложение: за неплохой вознаграждение давать хоть один глазок взглядывать на билет. дирк быть шокировать, называть подобный предложение _недостойный_...

 дух мой вспыхивать бы в огонь,
 все возможный быть б я.
 в полнозвучный размер
 заключать тогда б я мочь
 этот льдистый пещера
 этот солнечный чертог.

 вскоре однокурсник, встречать дирк в город, замечать его мрачный и озабоченный вид. сначала он отмахиваться от всяческий расспрос о причина угнетенный вид, а затем невзначай кто-то поведывать, что его мать требоваться весьма сложный зубопротезный лечение, стоящий немалый деньги. какой именно, тут он не пожелать доверяться посторонний, но признаваться, что у они с мать такой деньги нет.
 с этот момент обмен добровольный взнос в фонд лечение мать дирк на возможность познакомиться с экзаменационный билет становиться дело простой и хорошо налаживать. все идти как по масло, без шум и ажиотаж.
 когда же выясняться, что нужный протез может изготавливать только лишь один-единственный дантист, тоже выходец из страна восточный европа, ныне проживать в малиб, то не понадобиться ни слово, ни намек, чтобы взнос резко возрастать.
 дирк по-прежнему отрицать свой сверхъестественный способность: они, мол, у он никогда не быть, он-де пойти на это, только чтобы развеивать заблуждение, но если кто-то продолжать верить в то, во что он не верить сам, он готовый давать он шанс удостоверяться еще раз, но против добровольный взнос не возражать, ради бедный мама разумеется.
 он верить, что с честь выходить из этот ситуация. он так полагать.

 и крик пронестись б, как гроза:
 сюда, скоро сюда, глядеть,
 о как гореть его глаз!

 экзаменационный билет, который дирк записывать под гипноз, в сущность, быть плод минимальный изыскание, который под сила любой студент, - он просматривать билет прежний сессия, сопоставлять с предполагать нынешний, а потом сделать вывод. дирк не сомневаться в высокий процент совпадение, что вполне мочь удовлетворять доверчивый простак, но добавлять для страховка небольшой количество оплошность, чтобы все выглядеть вполне естественный и не вызывать подозрение.
 все, казаться, получаться хороший образ. он так думать.
 каков же быть его потрясение, когда продавать они билет поразительно совпадать с официально утверждать кафедра. профессура быть в шок, а для дирк все заканчиваться изгнание из колледж и неприятный путешествие на твердый задний скамья фургон "черный мария".
 да, совпадение быть полный, слово в слово и до последний запятая. бывать же такой!..

 перед песнопевец взор склонять,
 и этот греза слышать звон,
 смыкаться тесный хоровод,
 затем, что он воскармливать мед
 и млеко рая напоить!

 а затем последовать свистопляска в пресса. сначала он представлять мошенник, потом талант, с то чтобы снова изобличать как мошенник. спор длиться с переменный успех, пока пресса и публика не надоедать и они не накидываться на новый лакомый кусок - бильярдный шулер, умело объегоривать свой партнер в бильярдный клуб.
 в течение последний год ричард не раз встречать дирк, и каждый раз тот приветствовать его сдержанный полуулыбка, за который сначала прятаться опасение, что ричард напоминать он о какой-нибудь долг, а если это не происходить, то на его лицо появляться облегчение и надежда - авось удаваться выпрашивать самый малость. частый смена дирк фамилия свидетельствовать о то, что ричард быть не единственный, кто он так встречать.
 и каждый раз ричард чувствовать легкий укол жалость, глядеть на то, кто так ярко светить в замкнутый пространство университетский аудитория и столь померкнуть при свет обычный день. он снова вспоминаться подчеркивать небрежный вопрос профессор о дирк, заданный как бы невзначай.
 ричард посмотреть на слегка похрапывать профессор, настороженно молчать маленький сара, на темный перспектива зал в неверный мерцание свеча, на портрет министр и поэт, украшать стена, и неприятный отсвет они улыбка, на декан филологический факультет, напевно декламировать поэма, и на сам поэма "кубло хан" в его рука. наконец, бросать осторожный взгляд на часы, ричард снова откидываться на спинка стул.
 чтец начинать второй и самый загадочный часть поэма...



 7

 это быть последний вечер в жизнь гордон Уэя, а он беспокоить лишь один: быть или не быть дождь в конец неделя. метеорологический служба обещать переменный облачность, ночь туман и ясный, хотя и холодный, погода в пятница и суббота. в воскресение во второй половина день место возможный дождь. как раз когда все быть возвращаться в город.
 все, кроме гордон Уэя.
 но об это в метеосводка ни слово, да и не мочь быть. а вот гороскоп - это другой дело. но он сбивать с толк туманный намек, предсказывать необычный активность планета в его знак зодиак, предупреждать о необходимость четко отличать мнимый желать от абсолютно необходимый и советовать, принимать решение по личный и служебный вопрос, действовать со весь ответственность и честно. об один умалчивать гороскоп: еще до исход день гордон уэй быть мертвый.
 свертывать близ кембридж с автострада, он останавливаться перед небольшой автозаправочный станция, чтобы наполнять бак бензин, но из машина выходить не сразу, а сначала заканчивать разговор по телефон.
 - о'кей, я позвонить ты завтра, - сказать он, заканчивать, - или даже сегодня вечер. а то мочь, сам я позвонить? я быть в коттедж примерно через полчаса. да, я знать, насколько важный для ты этот проект. хорошо, я понимать, что это важный, давать поставлять на этот точка. он нужный ты и он нужный я. конечно, нужный. разве я сказать, что мы переставать его поддерживать? просто я считать, что он слишком дорого обходиться и ко весь это мы должный подходить со весь ответственность и честно. послушать, почему бы ты не приезжать сюда, мы мочь бы все обговаривать? да, да, я знать. понимать. подумать об это, кэйт. поговорить поздно. пока.
 полагать трубка, он еще какой-то время сидеть в машина.
 это быть большой, просторный серебристо-серый "мерседес" - из тот, что так любить показывать в цель реклама, и не только автомобиль. гордон уэй, брат сьюзан уэй, босс ричард мак-дафф, - очень богатый человек, основатель и владелец фирма "передовой технология Уэя-2". головной фирма обанкротиться по самый банальный причина, проглатывать весь его деньги. к счастие, он удаваться создавать новый.
 "банальный причина" означать, что он становиться заниматься компьютер тогда, когда уже каждый школьник в страна потерять интерес к ящик, который то и дело выходить из строй. второй фирма гордон Уэя заниматься уже не компьютер, а их программный обеспечение. в результат создание два пакет программный документация, а "гимн" пту-2 - один из они (второй, еще более перспективный, так и не быть заканчивать), компания "передовой технология" становиться единственный английский компьютерный - фирма, который упоминаться в один строка с американский "майкрософт" и "лотос". строка этот смело мочь становиться длинный за счет пту-2, но пока это только начало. как бы то ни быть, но "передовой технология Уэя" уже занимать свой место на рынок. а он становиться хозяин процветать фирма.
 гордон вкладывать дискета в стереопроигрыватель. она входить с мягкий приятный щелканье, и через мгновение из восемь отлично настроенный колонка в салон машина зазвучать "болеро" равель. звук быть мягкий, объемный и достаточно сильный даже для простор городской каток. гордон легонько отбивать такт палец по рулевой колесо, поглядывать на щиток, где с экран приветливо мигать огонек и возникать крохотный забавный фигурка. спустя какой-то время гордон наконец соображать, что это станция самообслуживание и он никто не дождаться. он вылезать из машина.
 наполнять бак занимать два минута. держать в рука патрубок, он ежиться и приплясывать от ночной холодок. заканчивать заправка, уэй направляться к небольшой неказистый киоск, где расплачиваться с кассир за бензин и купить еще парочка местный автомобильный карта. он сам не замечать, как разговориться с кассир о перспектива компьютерный индустрия на близкий год и высказывать предположение, что параллельный обработка данный - это ключ к интуитивный находка в область программный обеспечение, хотя быть немалый сомнение, что исследование по создание искусственный интеллект сам по себя, особенно на основа язык пролог, становиться в обозримый будущее стимул создание серьезный коммерческий перспективный система, по крайний мера на персональный компьютер. столь увлекать гордон Уэя перспектива компьютеризация мало все волновать кассир.
 - этот тип просто любить поговорить, - рассказывать он потом полиция. - если бы я уходить в туалет и просиживать там минута десять, он продолжать бы говорить весь это мой кассовый аппарат, а если бы я задерживаться еще на пятнадцать минута, давать голова на отсечение, что кассовый аппарат не выдерживать бы и удирать. да, я уверять, что это он, - добавлять кассир, глядеть на фотография гордон Уэя. - правда, я сначала не сразу узнавать он, потому что тут у он рот закрывать.
 - вы уверять, что больше вы ничто не бросаться в глаз? - настаивать полицейский. - ничто не показываться странный в тот вечер?
 - нет, я уже вы сказать. клиент как клиент, вечер как вечер.
 полицейский странно посмотреть на он.
 - кстати, если бы я вдруг сделать вот так... - он неожиданно скашивать глаз к переносица, высовывать язык и становиться приплясывать, крутить указательный палец в ухо. - что бы вы на это сказать?
 - ну, - нерешительно промолвить кассир, пятиться назад, - сказать бы, что у вы крыша поехать, вот и все.
 - отлично, - удовлетворяться полицейский и спрятать записной книжка. - а то у разный человек бывать разный представление о то, что странно, а что нет. если вчерашний вечер быть для вы, как всякий другой, и ничто странный в он не быть, тогда я шишка под нос у турецкий бей. мы потом понадобиться ваш письменный показание, сэр, а пока спасибо, что потратить на мы ваш драгоценный время.
 но разговор этот еще впереди.
 а пока гордон, сунуть карта в карман, направляться к свой автомобиль. освещать тусклый свет фонарь в туман, с бисеринка влага на серебряный капот, он выглядеть шикарный и очень дорогой автомобиль марка "мерседес-бенц". гордон на мгновение поймать себя на то, что всегда мечтать иметь такой машина, но, не успевать зацепляться за что-либо, чтобы развивать далеко этот мысль, вдруг понимать, что в его голова все вращаться по какой-то замкнутый круг, и почувствовать себя подавленный и растерянный.
 с удовлетворение хозяин он похлопать по крыло машина и, обходить она, замечать плохо закрывать багажник. нажимать на крышка багажник, он порадоваться мягкий надежный защелкивание, говорить об отличный пригонка деталь. все же не утерять еще уважение к такой ценность, как высокий качество и профессионализм. вспомнить вдруг, что он надо обговаривать с сьюзан масса вопрос, гордон садиться в машина.
 выруливать на шоссе, он набирать номер телефон сестра.
 - "...если вы оставлять сообщение на автоответчик, я перезванивать вы. возможно".
 гудок.
 - сьюзан, привет, это гордон, - начинать он, неудобно прижимать трубка плечо к ухо. - я на путь в коттедж. сегодня э-э... четверг, сейчас вечер... э-э... точно восемь час сорок семь минута. на дорога туман. послушать, в конец неделя я ждать этот ребята из штат, который собираться провентилировать вопрос распространение пакет документация "гимн"-версия 2, ее реклама и прочее. я не любить просить ты о некоторый вещь, но ты знать, приходиться, как вот сейчас.
 я хотеть быть уверять, что ричард это заниматься. я хотеть сказать, по-настоящему заниматься. я мочь сам попросить он, но он я, разумеется, отвечать: "да, конечно", как всегда отвечать... о черта, у этот грузовик чертовски сильный фара, не мочь, болван, пригашать они... чудо, что я еще не валяться где-нибудь в канава, что быть бы совсем некстати, оставлять свой последний слово на лента автоответчик. не понимать, почему у этот трейлер нет автоматический регулировка свет фара. ты не мочь записывать мой поручение для сьюзан - не для ты, конечно, а для мой секретарь сьюзан. чтобы она посылать от мой имя письмо один тип в департамент окружающий среда и сообщать, что мы обеспечивать техника, а он пусть позаботиться о лицензия. это быть для всеобщий благо, то более что он я кое-что обязывать, к то же почему не давать пинок бюрократ из си-би-и. пусть сказать они, что я вот уже целый неделя вести переговоры с американец.
 да, это я напоминать, черт побрать, о ружье. надеяться, я не забывать захватить они. что с этот американец, почему они так хотеться пострелять в мой заяц? я купить маршрутный карта местность, мочь, удаваться уговаривать они совершать долгий пеший прогулка, это так полезный, и тогда они забывать о заяц. я так жаль бедный зверюшка. надо быть к их приезд раздобывать запретительный знак вроде тот, что я видеть у они в беверли-хиллс: "осторожно, вооруженный охрана".
 сделать заметка для сьюзан - не для ты, конечно, а для мой секретарша - заказывать для я такой знак на костыль, чтобы можно быть втыкать он в земля, костыль не очень высокий, чтобы заяц тоже мочь прочитывать.
 да, о чем еще.
 ага. о ричард и "гимн"-версия 2. этот штука через два неделя должный проходить испытание в производственный условие. он заверять я, что все идти отлично. но каждый раз, когда я заставать он за компьютер, на экран вертеться кушетка. он говорить, что это важный концептуальный модель, а для я это просто мебель. человек, который собираться купить музыкально оформлять финансовый отчетность, не мочь интересовать вертеться кушетка. я также не считать, что к карта эрозия гималаи подходить квинтет флейта.
 а что касаться проект кэйт, то признаваться ты, сьюзан, я не мочь скрывать свой беспокойство, во что он мы обходиться, если подсчитывать оплата персонал и машинный время. возможно, это перспективный, долгосрочный проект, но пока это всего лишь возможность таковой, и мы следовать тщательно оценивать он, проверять и убеждаться, что это не надувательство. подождать, я слышать какой-то странный шум в багажник. кажется, я он достаточно хорошо закрывать.
 ну ладно, теперь о главное.
 я беспокоить ричард. лишь один человек мочь узнавать, заниматься он важный для мы дело или витать в облако. этот человек ты. именно ты, сьюзан, мой сестра, а не сьюзан, мой секретарша, понимать?
 поэтому просить ты, сьюзан, хотя я очень не хотеться это делать, помогать я. уговаривать ричард, убеждать он в то, как это важный для мы. он должный понимать, что "передовой технология Уэя" - это развиваться, перспективный коммерческий предприятие, а не игровой площадка для теоретик. с они всегда проблема. ухватываться за великий идея и требовать под она долгосрочный кредит, а сам заниматься топография собственный пупок.
 прощать, но я казаться, я должный закрывать багажник. подождать один минута.
 он полагать телефонный трубка на сидение, подруливать к обочина, останавливать машина и выходить. когда, обходить она, он подходить к багажник, тот внезапно открываться и из он подниматься человек.
 он дважды выстреливать в гордон из двуствольный охотничий ружье, лежать в багажник, и тут же исчезать.
 удивление, который испытывать гордон уэй от свой внезапный смерть, не идти ни в какой сравнение с то, что последовать далеко.



 8

 - входить, дорогой друг, входить.
 дверь в дальний угол второй дворик открываться на узкий деревянный лестница, на верхний площадка который находиться квартира профессор. на площадка быть темно, хотя она обычно освещаться, как помнить ричард, довольно сносно, когда гореть свет. но на сей раз свет не быть. кроме то, входной дверь оказываться запирать. профессор не сразу находить ключ в увесистый связка, похожий на грозный оружие воин ниндзя, который без труд можно пробивать сквозной дыра в толстый ствол вековой дерево.
 профессорский квартира в старый университетский здание иметь двойной дверь, разделять подобие тамбур. в наружный прочный дубовый дверь, окрашивать в серый цвет, иметься щель для письмо и врезной английский замок. ключ от свой дверь профессор находить довольно быстро.
 открывать замок, он распахнуть перед гость дверь, но за она оказываться еще один - самый обыкновенный белый панельный дверь с медный ручка.
 - входить, входить, - повторять он, пропускать гость вперед, а сам становиться шарить рука по стена в поиск выключатель. пока он искать его, комната освещать лишь отблеск догорать уголь в камин. багровый всполох играть на стена и мебель. когда вспыхивать электрический свет, очарование таинственность исчезать. профессор на мгновение застыть на порог, словно хотеть в что-то удостоверяться, прежде чем входить, а потом засуетиться и почти радостно ступать в комната.
 она быть довольно просторный, с деревянный панель, со старый, не лишать благородство мебель, создавать атмосфера уют. у дальний стена стоять большой, видать вид письменный стол красный дерево, с толстый уродливый ножка, на который лежать груда книга, папка и просто бумага. отдельно, как бы на особый место, стоять старый канцелярский счеты.
 рядом со стол быть старинный, время регентство, конторка, который представлять бы себя немалый антикварный ценность, если бы не след варварский обращение с она. тут же пара изящный стул восемнадцатый век и внушительный размер викторианский книжный шкаф.
 это быть типичный гостиная в дом университетский профессор - на стена карта, старинный гравюра, на пол потертый ковер и весь признак то, что десятилетие здесь ничто не меняться. дверь вести, насколько ричард помнить по прежний визит, один - в кабинет, уменьшать подобие гостиная, но еще много загромождать книга и бумага, с мебель еще более ветхий и ценный, который, казаться, рассыпаться в прах при первый неосторожный толчок, со след от чашка с горячий чай или кофе на благородный поверхность и сам чашка, использовать и забытый. второй дверь вести в небольшой, но неплохо оборудовать кухня, из который по узкий внутренний лестница можно быть подниматься в ванный комната и спальня профессор.
 - устраиваться удобно на кушетка, - гостеприимно приглашать профессор. - хотя, бояться, это едва ли удаваться. когда я на она садиться, я казаться, что она набивать капустный лист, нож и вилка. - он внимательно посмотреть на гость. - а у вы быть удобный кушетка?
 - о да, - рассмеяться ричард. он позабавить вопрос профессор.
 - да? - серьезно переспрашивать профессор. - вы не сказать, где вы удаваться она доставать? я ни раз в жизнь не удаваться находить хороший кушетка. а вы ваш нравиться, она удобный?
 он с некоторый недоумение вдруг уставляться на небольшой серебряный поднос с три стакан и графин, в который еще оставаться немного красный вино.
 - странно, что вы я спрашивать о кушетка, профессор, - удивляться ричард. - дело в то, что я так и не удаваться проверять, удобный она или нет.
 - весьма осмотрительно с ваш сторона, - искренне обрадоваться профессор, - весьма, мой друг.
 с этот слово он снимать наконец пальто и красный лыжный шапочка.
 - я с удовольствие сделать бы это, - поспешить объяснять ричард, - но кушетка застревать на лестничный клетка. насколько я понимать, грузчик удаваться втаскивать она на лестница, но она вдруг застревать. она двигать и повертывать и так и эдак, но она не проходить. и что совсем уже странно, грузчик обнаруживать, что не мочь снова снести она вниз. невероятно!
 - да, странно, - соглашаться профессор. - я никогда не доводиться иметь дело с математика необратимый, то более в такой случай, как ваш с кушетка. это, возможный, новый направление в математика. а вы не обращаться к специалист по геометрия пространство?
 - я сделать хорошо. я приглашать соседский мальчишка, который в семнадцать секунда справляться с кубик рубик. он целый час сидеть на лестница, изучать положение кушетка и наконец, вынести приговор: она безнадежно застревать. правда, он успевать уже повзрослеть, научаться разбираться в девочка, но загадка кушетка он так и не удаваться разгадывать.
 - продолжать, мой друг, этот случай я чрезвычайно заинтересовывать. только прежде сказать: что вы угощать? возможно, портвейн? или коньяк? советовать портвейн, он хорошо, закладывать в погреб колледж в 1934-м, один из самый тонкий букет, я уверенный. к то же коньяк у я нет. или кофе? пожалуй, хорошо начинать с вино. быть великолепный марго, давно хотеть-открывать бутылка, да случай не представляться. хотя оно должно прежде постоять открытый час или два. это ни в кой случай не означать, что я не... нет, нет, - поспешно добавлять он, - хорошо сегодня не открывать марго. в другой раз...
 - я предпочитать бы чай, - успокаивать он ричард. - если, конечно, он у вы быть.
 профессор удивленно подымать бровь:
 - вы уверять?
 - я предстоять вести машина.
 - о конечно. тогда я отлучаться на пара минута на кухня. пожалуйста, продолжать ваш рассказ, я оттуда слышно. рассказывать о ваш кушетка и чувствовать себя удобно на мой. как давно она застревать? - спрашивать профессор из кухня.
 - неделя три то назад, - отвечать ричард, усаживаться на профессорский кушетка. - я, конечно, мочь бы распиливаться она на часть и выбрасывать вон, но не мочь смиряться с то, что нет иной, логический решение. это также наводить я на мысль о то, что, прежде чем покупать мебель, следовать проверять, входить ли тот или иной предмет в ваш квартира, не застревать ли он на лестница и не упираться ли неожиданно в выступ стена. поэтому я смоделировать на компьютер этот задача в три измерение, но пока ответ один...
 - какой же? - громко крикнуть профессор, наливать вода в чайник.
 - что решение нет. я давать задание вычислять движение, который сдвигать бы с место застревать кушетка, и получать ответ, что это невозможный. я спрашивать: "как же так?" компьютер проверять, что решение нет. тогда я давать задание вычислять, как помещать кушетка в ее нынешний положение, и тут начинаться мистика. компьютер прежде все выдавать ответ, что это невозможный и кушетка не мочь оказываться там, где она оказываться. для это, мол, надо быть бы передвигать стена. в такой случай ошибка допускать при возведение стена. - ричард печально вздыхать. - или в мой программа. а вы как думать?
 - вы женатый? - спрашивать из кухня профессор.
 - что? а, понимать. вот уже месяц как застревать кушетка. нет, я не женатый в полный смысл это слово, но у я быть девушка.
 - какой она? что заниматься?
 - она виолончелистка. кушетка действительно играть здесь некоторый роль и быть предмет спор. но поскольку она застревать, девушка вернуться к себя, пока я весь не улаживать. она...
 ричард вдруг печально умолкать, вставать и потерянно заходить по комната. наконец он останавливаться перед почти погасать камин, поворошить уголь и подбрасывать пара полено, потому что в комната заметно похолодать.
 - она - сестра гордон Уэя, - наконец сказать он. - но они с брат очень разный. бояться, она терпеть не мочь компьютер и не одобрять отношение свой брат к деньги. я не осуждать она за это, хотя она и добрый половина всего не знать.
 - какой именно половина?
 ричард вздыхать:
 - речь идти о проект программа, который помогать компания ее брат вставать на нога. называться он "разум" и по-своему становиться сенсация.
 - а что же это за проект?
 - в некоторый род что-то похожий на программа "зад наперед". странно, что самый блестящий идея - это, в сущность, старый идея, перевертывать зад наперед. видеть ли, уже быть написать несколько программа, помогать находить решение путем упорядочение и анализ весь иметься давать такой образ, что потом они сам приводить к правильный решение. правда, у такой метод быть один недостаток: должный образ упорядочивать данные и проанализировать факт не всегда приводить к решение, который вы хотеться получать.
 - да-а-а... - задумчиво протягивать из кухня профессор.
 - великий задумка гордон быть создавать программа, который сначала бы определять, какой решение вы хотеть получать, а уж потом вводить данные для такой решение. задача программа, который решаться довольно просто, быть создавать схема для логически вероятный шаг, способный связывать посылка с вывод.
 должный сказать, что все проходить отлично. гордон смочь купить "порше", хотя практически быть банкрот и не уметь как следовать водить машина. при оформление кредит даже его банкир не смочь ни к что придираться. он не заподозривать ничто даже тогда, когда через три неделя гордон сам аннулировать соглашение о кредит.
 - ну и дело. программа, конечно, иметь огромный коммерческий успех?
 - нет. мы не удаваться продавать ни единый экземпляр.
 - вы удивлять я, мой друг. ведь этот настоящий золотой дно?
 - да, быть, - нерешительно произносить ричард. - но весь проект целиком, со весь потроха, быть купить пентагон. этот сделка закладывать прочный финансовый основа корпорация "передовой технология Уэя". моральный же ее сторона оставлять желать хороший. недавно я проанализировать немало аргумент, выдвигать в польза проект звездный война, и если знать, что ты нужно, алгоритм абсолютно ясный. настолько, что, наблюдать политика пентагон в последний два год; я казаться, я мочь с уверенность утверждать, что американский военный флот использовать версия 2.00 этот программа, в тот время как воздушный сила по какой-то свой причина воспользоваться версия 1.5, испытывать в производственный условие. странно, не так ли?
 - у вы быть хотя бы копия?
 - конечно, нет, я не иметь к это никакой отношение. когда пентагон что-то покупать, он подбирать весь подчистую. каждый код, каждый дискета, каждый записной книжка. я быть рад, что мы избавляться от она, если это действительно так. я занимать собственный проект.
 ричард снова поворошить уголь в камин и вдруг подумать, что он здесь делать. ведь он ждать неотложный дело. гордон наседать на он с подготовка новый суперверсия "гимн", способный превосходить макинтош-2, а он практически забросить этот работа, так же как и проект превращение биржевой информация в цифровой музыкальный. сначала ричард решать, что гордон просто шутить, но то так увлекать этот идея, что он настаивать на ее воплощение. этот работа тоже должный быть быть заканчивать, но, увы, до это еще далеко. тут вдруг ричард соображать, зачем он здесь.
 что же, это быть приятный вечер, хотя ричард не понимать, почему профессор так стремиться он увидеть. он взять со стол пара книга. письменный стол, без сомнение, служить профессор также и обеденный, потому что на книга не быть пыль, из что следовать, что они часто перелагать с место на место.
 видимо, думать ричард, жить в замкнутый мирок кембридж время остро нуждаться в наш день в дружеский общение с кто-нибудь из внешний мир. его хозяин симпатичный старикан, но на обед в колледж он замечать, что многий из коллега профессор с труд воспринимать его эксцентричный выходка, ибо сытый по горло свой собственный. мысль о сьюзан беспокоить он, но он уже привыкать к они. ричард полистать книга.
 в один, старинный на вид, рассказываться об аббатство в борли, самый таинственный место в англия, известный свой привидение. корешок книга изрядно потереться, фотография быть такой блеклый и стереть, что почти ничто нельзя быть на они разглядеть. наиболее удачный из они, изображать привидение, оказываться фотография автор, как гласить подпись.
 второй, новый, оказываться путеводитель по остров греция. он рассеянно полистать она, и вдруг из она выпадать клочок бумага.
 - вы какой чай, "эрл грей" или китайский? - крикнуть из кухня профессор. - или хотеть "дарджилинг", "пи-джи типс"? чай в пакетик и не очень свежий.
 - "дарджилинг", если можно, - отвечать ричард и подымать с пол бумажка.
 - молоко? - спрашивать профессор.
 - э-э... пожалуйста.
 - один кусок сахар или два?
 - один, пожалуйста.
 ричард снова вкладывать бумажка в книга, но вдруг замечать, что на она что-то написать. с удивление он прочитывать небрежно сделать запись: "посмотреть на этот обыкновенный серебряный солонка, посмотреть на этот шапочка".
 - сахар?
 - что? - вздрагивать и переспрашивать ричард и быстро полагать книга на стол.
 - а это я проверять, слушать вы я или нет, - озорно крикнуть из кухня профессор.
 он появляться, сиять радушие, с небольшой поднос в рука, на который стоять два чашка с чай. но внезапно он выронить поднос. чай проливаться на ковер, один из чашка разбиваться, а другой закатываться под стол. профессор, побледнеть, с застывший взгляд прислоняться к дверной косяк.
 в полный молчание идти минута. ричард быть настолько обескураживать случаться, что на мгновение растериваться, но наконец неуклюже бросаться помогать. старик извиняться за свой неловкость, но ричард поторопиться усадить он на кушетка.
 - с вы все в порядок? - растерянно спрашивать он. - вызывать врач?
 профессор махнуть рука.
 - все в порядок, - наконец решительно заявлять он. - я чувствовать себя отлично. хотя я показываться, что я слышать шум. это он так напугать я. пустяк, просто, должно быть, я угорать от аромат чай. давать я отдышаться. я думать, глоток э-э-э... вино взбадривать бы я. извинять, я не хотеть вы напугать.
 он указывать рука на графин с вино. ричард поспешить наливать немного вино в стакан и подносить он.
 - что за шум? - спрашивать он, удивляться, что же мочь так напугать старик.
 вдруг над голова действительно послышаться шум и странный звук, похожий на тяжелый дыхание.
 - это... - пролепетать профессор. на ковер быть пятно от проливать вино и осколок разбивать стакан. - вы слышать? - испуганно прошептать он.
 - да, слышать.
 казаться, ответ ричард успокаивать бедняга.
 ричард же с опаска смотреть на потолок.
 - там кто-то быть? - спрашивать он, понимать, насколько нелепо звучать вопрос, но он не мочь не задавать он.
 - нет, - отвечать профессор такой тихий и полный ужас голос, что ричард не на шутка испугаться. - никто. там никто не должно быть.
 - но тогда?..
 профессор с труд подниматься с кушетка. в немой снова появляться былой бодрость и решимость.
 - я должный подниматься наверх, - тихо сказать он. - должный. пожалуйста, оставаться здесь и ждать я.
 - послушать, что весь это значить? - заволноваться ричард, решительно вставать между профессор и дверь. - это вор? я пойти с вы. я уверенный, что это просто ветер или еще что-нибудь.
 ричард сам не понимать, почему он говорить такой. быть совершенно ясно, что ветер здесь ни при что, да и вообще что-либо похожий на ветер тоже. разве мочь бы ветер топать или тяжело дышать?
 - нет, - вежливо, но твердо промолвить профессор, стараться обходить он. - я сам должный это сделать.
 ричард ничто не оставаться, как в полный растерянность последовать за он в небольшой коридорчик, за который находиться кухня. из она наверх вести лестница темный дерево, ступень который быть изрядно повреждать и поцарапать.
 профессор включать свет. голый, без абажур лампочка на верхний площадка светить слабо. старик, мучить мрачный предчувствие, укоризненно посмотреть на она.
 - ждать я здесь, - сказать он ричард и становиться подниматься по лестница, но на первый два ступенька останавливаться, обертываться и снова посмотреть на гость. лицо профессор становиться необыкновенно серьезный.
 - я очень жаль... - промолвить он. - вы невольно соприкасаться с один из самый тяжелый сторона мой жизнь. но теперь ничто уже не поделать, вы втягивать, к великий мой сожаление, и поэтому я должный кой о что попросить вы. я не знать, что я ждать, вернее точно не знать. не знать, по собственный ли глупость я навлекать это на себя из-за... как бы это сказать... мой увлечение, или просто становиться невинный жертва. если первый, то я быть подобный врач, который не хотеть бросать курить, или же эколог, не желать отказываться от автомобиль. однако надеяться, весь это не затрагивать вы.
 я хотеть попросить вы о следующий. когда я вновь спускаться сюда, если, конечно, это происходить, и что-то в мой поведение показываться вы странный, вы должный немедленно бросаться на я, скручивать я рука и прижимать я к пол. вы понимать? вы должный помешать я сделать то, что я попытаться сделать.
 - а как я узнавать?.. - встревожиться ричард. - прощать, я не хотеть, чтобы это звучать так глупо, но как я узнавать?..
 - вы узнавать, - успокаивать он профессор. - а теперь ждать я, в гостиная. стараться держаться близко к дверь.
 обескураживать ричард покачать голова и отступать, пропускать профессор. затем он сделать так, как тот он просить. из глубина большой неубранный гостиная он прислушиваться к то, как медленно, ступенька за ступенька, подниматься по лестница профессор.
 его шаг быть тяжелый и размеренный, как ход большой старый час.
 ричард слышать, как он подниматься на площадка. здесь шаг затихать, он останавливаться. в наступать тишина течь секунда - пять, мочь, десять или двадцать. затем послышаться тяжелый движение и снова чей-то дыхание, так перепугать профессор.
 ричард быстро подходить к дверь, но не открывать она. холод в гостиная подавлять и пугать он. он тряхнуть голова, стараться прогнать неприятный чувство подавленность, но вдруг, затаивать дыхание, услышать, как профессор так же медленно и осторожно, дюйм за дюйм, пересекать небольшой площадка, чтобы снова останавливаться.
 спустя несколько секунда послышаться скрип медленно отворять дверь. она, кажется, открываться настежь.
 потом очень долго быть так тихо, будто наверху ничто не происходить.
 наконец дверь тихонько закрываться.
 шаг снова пересекать площадка и замирать. ричард, немного отступать от дверь, не отрывать от она глаз. шаг слышаться уже на лестница, такой же осторожный и тихий. наконец внизу они смолкать. через несколько секунда повертываться ручка дверь и в гостиная входить профессор. он быть спокойный.
 - все в порядок, - сказать он тихо. - это всего лишь лошадь. она в ванный.
 ричард, не раздумывать, наброситься на профессор и повалить он на пол.
 - нет, нет! - задыхаться, взмаливаться профессор. - отпускать, слышать, со я все в порядок, черт побрать! это всего лишь самый обыкновенный лошадь, вот и все.
 он довольно легко высвобождаться из рука вконец растериваться ричард и садиться, отдуваться и приглаживать свой жидкий волос. ричард продолжать настороженно стоять над он, чувствовать себя все глупый и глупо. наконец он отступать назад и позволять профессор подниматься. тот вставать и садиться на стул.
 - всего лишь лошадь, - повторять профессор, - но все же благодарить вы, что поймать я на слово. - он отряхивать одежда.
 - лошадь? - машинальный повторять ричард.
 - да, - подтверждать профессор.
 ричард выходить в коридор и снова вернуться.
 - лошадь? - недоуменно переспрашивать он.
 - да, лошадь, - опять пояснять профессор. - подождать... - останавливать он ричард, увидеть, что тот направляться к дверь, видимо, желать сам все проверять и убеждаться. - оставлять она в покой. это ненадолго.
 ричард с недоумение посмотреть на профессор:
 - вы утверждать, что у вы в ванный комната лошадь, и спокойно, как в песенка биттлз, повторять: "это ненадолго". как вы понимать, профессор?
 профессор смущенно глядеть на он.
 - послушать, я очень жаль, что... э-э-э... я напугать вы, но это весь пустяк. такой случаться, мой дорогой друг, поэтому не стоить расстраиваться. со я бывало и не такой, и неоднократно. случаться и плохо. я скоро ее выпускать. не стоить думать об это. давать хорошо выпивать для поднятие дух.
 - но... как она попадать туда?
 - видеть ли, в ванная быть открывать окно. должно быть, она попадать туда такой образ.
 ричард, подозрительно прищуриваться, смотреть на профессор, что он делать и, видимо, быть делать еще не раз.
 - вы весь это нарочно придумывать, не так ли? - мрачно произносить он.
 - что именно, друг мой?
 - я не верить, что в ваш ванный лошадь, - неожиданно для сам себя выпаливать ричард. - я не знать, что там, что вы заниматься и что означать весь этот вечер, но, черт побрать, я не верить, что в ваш ванный комната через окно забираться лошадь.
 и, не обращать внимание на протест профессор, он решительно покидать гостиная.
 ванный комната быть относительно небольшой.
 стена, отделывать панель из темный дуб, быть бесценный и соответствовать общий стиль старый архитектура университетский здание, а в остальное все, как в любой ванный комната у человек средний достаток.
 старый линолеум в черно-белый шашечка, но с трещина, пятно и щербинка, фаянсовый раковина с полочка для зубной щетка и паста, а над она варварски привинчивать к древний панель шкафчик с зеркало в металлический оправа. похоже, шкафчик периодически красить в белый цвет, ибо оправа зеркало быть место замазывать белый краска. в один угол находиться старомодный унитаз с чугунный бачок и цепочка, в стена - старый кремовый цвет встроенный шкафчик, а рядом такой же старый венский стул, на который лежать аккуратный стопка довольно ветхий махровый полотенце. в ванный комната, почти полностью занимать она, стоять большой лошадь.
 ричард уставляться на лошадь, а она - на он. взгляд ее быть оценивать. ричард слегка покачнуться, лошадь оставаться неподвижный. вскоре она, однако, переводить взгляд с ричард на кремовый шкаф. казаться, она если и не быть вполне довольный обстановка, в который очутиться, то по крайний мера уже смиряться с она. во всякий случай, здесь она пока никто особенно не тревожить. еще ричард показываться, что она... впрочем, что показываться?..
 бледный свет луна, литься в окно, хорошо освещать лошадь. окно ванная действительно быть открывать, но оно быть слишком мало, да к то же на второй этаж. то, что лошадь такой образ проникать в дом, казаться просто невероятный.
 быть в этот лошадь что-то странный, но что именно, ричард так и не смочь определять. в сущность, самый странный в она быть прежде все то, что она находиться в ванная профессорский квартира. вот, наверное, и все.
 ричард осторожно протягивать рука и попробовать потрепать лошадь по холка. шерсть быть лосниться, упругий - видимо, за животное хорошо ухаживать. блик лунный свет странно преображать она. лунный свет всегда коварный. почувствовать прикосновение рука человек, лошадь тряхнуть грива, но, кажется, не возражать, чтобы она погладить.
 после первый успех ричард отважиться потрепать она по холка еще раз и даже почесать за ухо и под морда. и тут он вдруг разглядеть, что в ванный комната быть еще один дверь. она быть в дальний угол. осторожно обходить лошадь, он подходить к дверь и легонько нажимать на она плечо.
 дверь отворяться, и ричард очутиться в спальня профессор. небольшой комната быть загромождать книга и старый обувь. у стена стоять узкий кровать. еще один дверь из спальня выходить на лестничный клетка.
 ричард замечать, что дощатый пол площадка тоже сильно поцарапать и место просто повреждать. царапина и повреждение быть такой же характер, что и на лестница. это наводить на мысль, что лошадь насильно втаскивать по ступень. ричард не хотеть бы оказываться на место чудак, который проделывать это, да и на место лошадь тоже, но вероятность то, что все быть именно так, он не исключать.
 но зачем? ричард еще раз посмотреть на лошадь. она отвечать он взгляд. после это ричард наконец спускаться вниз.
 - признаваться, вы быть правый, - сказать он профессор. - в ваш ванный действительно находиться лошадь, а посему я согласный выпивать немного вино.
 он наливать себя, а потом профессор, который, задумчиво глядеть на пламень в камин, ждать, когда он снова наполнять стакан.
 - я выпивать уже три порция, - пояснять профессор, становиться разговорчивый. - я не знать почему, а теперь вспомнить. вы спрашивать я, можно ли вы приходить с подруга, но приходить один. наверное, все из-за этот кушетка. что ж, такой бывать. о, не так много, а то проливаться через край!..
 весь вопрос, связывать с лошадь, миг вылетать у ричард из голова.
 - неужели я просить вы об это? - восклицать он.
 - да. я теперь вспомнить. вы перезванивать я и спрашивать, не возражать ли я. я хорошо это помнить. я сказать, что быть очень рад, и говорить правда. на ваш место я бы повидаться с девушка. не следовать рисковать счастие из-за кушетка. или, мочь быть, она посчитать, что вечер в общество старый профессор рулить лишь чертовский скука, и предпочитать что-нибудь более приятный, например помыть голова? дорогой мой, я знать, как бы я поступать на ее место. лишь отсутствие волос на голова заставлять я посещать подобный дурацкий сборище.
 наставать очередь ричард застыть с побледнеть лицо.
 да, он действительно решать, что сьюзан не захотеть с он пойти. да, он сам сказать она, что там быть чертовски скучно. но она настаивать, что хотеть пойти, ибо это единственный возможность увидеть его лицо не в свет компьютер, и он соглашаться и даже договариваться, что заезжать за она.
 только он все забывать. он не заезжать за она.
 - мочь я воспользоваться ваш телефон? - быстро спрашивать он у профессор.



 9

 гордон уэй лежать на земля, смутно осознавать, что следовать делать.
 он убивать наповал, в это не быть сомнение. в его грудь зиять страшный дыра, бить фонтан кровь сейчас уже едва сочиться. грудь не дышать, тело быть неподвижный.
 он смотреть вверх, по сторона и вдруг понимать, что то, что смотреть и двигаться, не быть часть его тело.
 над он клубиться туман, но это ничто не объяснять. у его раскидывать нога валяться охотничий ружье, дуло весь еще дымиться. он лежать, словно человек, внезапно что-то разбудить в четыре утро, который уже не мочь вновь забываться, а вынуждать что-то занимать свой бодрствовать мозг.
 он понимать, что перенести шок и поэтому не способный рассуждать здраво, но это совсем не означать, что он лишаться разум.
 в извечный спор о то, что ждать человек после смерть - рай, ад или чистилище, по крайний мера один быть ясно: после смерть каждый получать ответ.
 мертвый гордон уэй, однако, не иметь ни малый представление, что он делать далеко. в такой положение он оказываться впервые.
 наконец он подниматься и садиться. его сидеть тело быть для он такой же реальный, как лежать и уже остыть тело у обочина, успевать отдавать свой тепло туман и ночной холод.
 для проверка он попытаться вставать и сделать это медленно, какой-то судорожный рывок, по-прежнему удивляться все, что с он происходить.
 земля помогать он, поддерживать его тело, который следовать бы быть невесомый. когда он попытаться дотрагиваться рука до земля, он почувствовать упругий, как резина, сопротивление воздух. ощущение быть такой, будто он пытаться взять что-то онемевать рука. рука затекать и потерять чувствительность, и не только один рука, но и нога, и второй рука, и все тело, даже голова.
 если тело его мертво, почему не умирать мозг?
 он стоять в какой-то оцепенение, как в ночной кошмар, и сквозь оно медленно плыть туман.
 он повертываться и посмотреть на свой распростирать, изувечивать тело и вдруг почувствовать, как он хотеться, чтобы по его кожа пробежать мурашки. он хотеть чувствовать свой кожа, свое тело. но теперь ничто это у он не быть.
 крик ужас срываться с его уста, но не прозвучать и не быть услышать. он дрожать, но дрожь не быть.
 из машина доноситься музыка, литься свет. он направляться к она, стараться ступать уверенно и твердо, но походка быть неверный, земля колебаться и ускользать из-под нога.
 выходить из машина, он оставлять дверца открытый, ведь закрывать багажник - секундный дело.
 еще два минута назад он быть живой, быть человек, личность и знать, что, закрывать багажник, вернуться, садиться в машина и продолжать свой путь. это быть всего два минута назад, два минута - и целый жизнь.
 "разве это не безумие?" - внезапно подумать он.
 обходить открытый дверца, он посмотреть на себя в зеркало задний обзор.
 он быть похожий на себя, но только страшно напугать, что быть вполне объяснимый и нормально. видимо, он все привидеться, это быть кошмар наяву. в голова вдруг мелькнуть мысль: надо подышать на зеркало.
 ничего. ни единый капелька влага на стекло. это быть бы достаточно для любой врач. если зеркало не запотевать, значит, человек не дышать, он мертвый. но, возможно, все дело в зеркало, оно мочь быть с подогрев. какой зеркало в его машина? разве она не расхваливать на весь лад продавец, говорить об электронагрев и многое другой? возможно, у его "мерседес" подогревать, самоочищающийся стекло, контролировать компьютер и не потеть от дыхание зеркало...
 он понимать, что он в голова лезть всякий чушь. он снова посмотреть на лежать с разворачивать грудь тело. зрелище показываться бы он еще ужасно, если бы это не быть его собственный тело...
 он мертвый, мертвый, мертвый...
 слово должно быть звучать как колокол, но ничто не получаться. он не смочь становиться звуковой дорожка к фильм о собственный смерть.
 как зачарованный, он глядеть на тело и вдруг приходить в отчаяние от выражение мертвый лицо. оно показываться он глупый. в сущность, какой мочь быть выражение у человек, в который неожиданно стрелять в упор из его собственный охотничий двустволка, взять из багажник его же машина. но гордон Уэю не понравиться мысль, что кто-то мочь увидеть он такой.
 вставать на колено рядом с мертвец, он решать придавать застыть лицо иной выражение - благородство, например, или на худой конец интеллектуальность.
 но это оказываться трудный задача. он попытаться сминать до боль знакомый кожа, но рука не мочь за она ухватываться. это быть похожий на попытка вылепливать что-либо из пластилин онемевать рука, с тот лишь разница, что он не чувствовать под рука пластилин, даже если бы онемевать палец беспомощно скользить по он, а не проваливаться в ничто.
 от собственный бессилие его охватывать отвращение к сам себя, ужас и гнев. сам испугаться тот ярость, с который он начинать душить собственный мертвый тело, он отшатываться. его усилие заканчиваться то, что искривлять в гримаса рот и зловещий прищур еще много искажать облик мертвый; на шея у он оставаться синий-багровый подтек от совершенный над они насилие.
 гордон уэй в отчаяние заплакать, и на этот раз плач его быть слышный, но много походить на пугать вой, идти из глубина то, что в он теперь быть. закрывать лицо рука, призрак гордон попятиться к машина и бессильно рухнуть на сидение. оно принимать он отчужденно и уклончиво, как тетушка племянник, о который последний пятнадцать год вспоминать лишь с осуждение и хотя угощать его рюмка коньяк, но в глаз, как прежде, не заглядывать.
 не следовать ли он обращаться к врач?
 от абсурдность этот мысль уэй в отчаяние ухватываться за руль, но рука проходить сквозь он, как сквозь пустота. он попробовать справляться с автоматический переключение, но все заканчиваться неудача и новый вспышка гнев. он не удаваться на что-либо нажимать, за что-то ухватываться или что-то повертывать.
 стереосистема по-прежнему передавать легкий музыка, который доноситься из телефонный трубка, лежать на сидение. уставляться на она, гордон уэй вдруг понимать, что его телефон соединять с автоответчик сьюзан. у он все еще связь с мир.
 попытаться взять трубка, но безуспешно - рука его уходить в пустота - он наклоняться над микрофон.
 - сьюзан! - кричать он хриплый, похожий на вой ветер голос. - помогать я! помогать, ради бог, я мертвый... я мертвый... я не знать, что я делать... - и тут он снова расплакаться в полный отчаяние, прижиматься к трубка, как дитя к теплый одеяло. - помогать я, сьюзан... - молить ее гордон.
 "бить" - раздаваться в телефонный трубка. он посмотреть на она с испуг и недоумение. видимо, он что-то сдвигать, что-то все-таки нажимать, и связь прерываться.
 лихорадочный движение несчастный попытаться снова взять трубка, но палец как бы проходить сквозь она, трубка продолжать лежать на сидение. уэй не мочь нажимать на кнопка, набирать номер. в ярость он швырнуть трубка в ветровой стекло. ударяться, она бумеранг вернуться и, пролететь сквозь он, сваливаться под сидение, равнодушный ко весь его попытка.
 несколько минута он сидеть неподвижно, обреченно качать голова и чувствовать, как ужас переходить в безысходный отчаяние.
 мимо проехать один за другой два машина, но никто из сидеть в они не увидеть ничто странный в то, что у обочина кто-то припарковываться. свет фара быстро мчаться автомобиль не успевать высвечивать за длинный серебристый кузов "мерседес" тело, лежать у обочина. и, разумеется, никто не замечать в машина горько рыдать привидение.
 уэй не помнить, как долго он так просиживать. он не вести счет время, хотя он казаться, что оно не торопиться. у он не быть никакой внешний причина следить за ход время. холод он также не чувствовать и почти забывать, что это такой, однако понимать, что в данный момент он должно быть холодно.
 наконец он пошевелиться и переменять поза. надо что-то делать, но что, уэй не знать. возможно, надо попытаться доезжать до коттедж, хотя он не быть уверенный, зачем и что он там быть делать. просто нужно на что-то решаться. и именно сейчас, в этот ночь.
 собираться с сила, уэй вылезать из машина. нога свободно проходить сквозь закрытый дверца. он снова решать посмотреть на тело. но оно исчезать.
 мало он быть удар в этот вечер, вот еще один. уэй тупо глядеть на приминать, покрывать роса трава.
 он тело исчезать.



 10

 ричард, как только позволять правило вежливость, поспешить распрощаться.
 он поблагодарить профессор за прекрасный вечер, попросить обязательно извещать он, когда тот быть в лондон, и справляться, не мочь ли он что-нибудь помогать он с лошадь. нет? ну что ж, если профессор уверенный, что он не понадобиться помощь, он еще раз благодарить он за гостеприимство.
 после то как за он закрываться дверь профессорский квартира, ричард постоять еще несколько минута в раздумье. в тот короткий мгновение, когда свет гостиная освещать лестничный площадка, он успевать замечать, что на она нет никакой царапина и иной повреждение. странно, что от лошадиный копыто пострадать только лестница в квартира профессор.
 действительно, все казаться очень странный, к то же к этот странность вскоре прибавляться еще один. этот вечер наконец становиться вечер полный отдых от работа.
 поддаваться непонятный порыв, он вдруг постучать в дверь напротив. время идти, но никто не отвечать на стук, и ричард, повертываться, готовый быть уже уходить, как услышать скрип отворять дверь.
 он испытывать легкий шок, увидеть, что на он с подозрение, словно осторожный птица, смотреть декан с длинный, как киль яхта, нос.
 - э-э-э... просить прощение, - пролепетать ричард. - не видеть ли вы сегодня на лестница лошадь? или, возможно, слышать она?
 человек переставать тянуть себя за палец, склонять голова набок, долго молчать, словно никак не мочь обретать голос, видимо, слишком далеко упрятывать в немой, и наконец заговаривать. голос его быть слабый и удивительно тонкий:
 - это первый слово, сказать я за семнадцать год три месяц два день пять час девятнадцать минута и двадцать секунда. я подсчитывать.
 сказать это, он тихо закрывать дверь.
 весь путь через второй дворик ричард проделывать почти бегом.
 достигать первый дворик, он наконец переходить на шаг.
 от холодный ветер дыхание его быть затрудненный и хриплый. к счастие, можно быть уже не торопиться. он так и не удаваться позвонить сьюзан, потому что телефон в квартира профессор не работать. это тоже наводить на размышление, но это хотя бы можно быть находить разумный объяснение. профессор просто мочь забывать оплачивать счет за пользование телефон.
 ричард уже покидать университетский дворик, как вдруг, передумывать, решать наносить короткий визит привратник, сторожка который находиться в один из главный арка, вести в здание университет. это быть небольшой каморка, увешать ключ, загромождать пакет и корреспонденция. обогреваться она электрокамин. где-то негромко бормотать радио.
 - извинять, - обращаться ричард к крупный человек, который, скрещивать рука на грудь, монументальный выситься за конторка.
 - да, мистер мак-дафф, что мочь быть полезный?
 то, что привратник до сей пора не забывать его имя, буквально потрясать ричард, который, находиться в состояние сильный нервный возбуждение, кажется, сам уже забывать, как он звать. о феноменальный память университетский привратник ходить легенда, да и о то, как они любить продемонстрировать это при первый удобный случай.
 - сказать, быть ли в колледж где-нибудь... э-э-э... лошадь?
 привратник, даже не моргнуть глаз, со весь серьезность отвечать:
 - нет, сэр, хотя да, сэр. мочь что-либо помогать вы, мистер мак-дафф?
 - нет, нет, ничто не надо, - торопливо отвечать ричард, барабанить палец по конторка. - благодарить вы за внимание. рад быть повидать вы, э-э-э... боб, - наугад сказать он и, пожелать спокойный ночь, поспешно выходить.
 привратник, не менять поза, лишь медленно покачать голова.
 - а вот и твой кофе, билл, - промолвить маленький юркий человечек, появляться из задний комната с чашка дымиться кофе. - кажется, к ночь похолодать, ты как считать?
 - похоже, что так, фред. спасибо за кофе. - взять чашка, билл отпивать глоток. - что бы там ни говорить, но чудак не убывать. только что быть здесь парень и спрашивать, быть ли в колледж лошадь?
 - неужели? - фред отхлебывать кофе, щуриться от ароматный пары. - чуть рано тоже заходить один, похоже, иностранец, священник. поначалу я не разбирать, о что он там бормотать, но он, как увидеть огонь в камин, так уставляться на он и ни с место. стоять, смотреть на огонь и слушать радио, словно он много ничто и не нужно быть.
 - иностранец, говорить?
 - я ждать, ждать, а потом предлагать он хорошо отправляться восвояси, чем торчать тут у мой очаг. и тут он я говорить: "неужели я должный отсюда уходить?" а я он: "да, и чем скоро, то хорошо" голос хэмфри богарт. прислушиваться, мол, к дельный совет и весь такой прочее.
 - вот как? что-то много смахивать на джимми кеш.
 - нет, тот бы сказать короче и ясно: "проваливать, парень".
 билл, наморщивать лоб, посмотреть на свой коллега.
 - ты уверенный, что это голос кэгни? а не кеннет мак-келлер? [известный американский киноактер 40-60-х гг.]
 - ты туговатый на ухо, билл. у ты просто нет слух. кеннет сказать бы так: "мы не по путь, я верхом, ты низ, так что гуд бай..."
 - понятно. я, видимо, иметь в вид кеннет-шотландец. а что ты отвечать священник?
 - он вытаращиваться на я и сказать нечто чертовски странный...
 - да бросать ты говорить чужой голос, фред, и рассказывать весь свой, если быть что сказать.
 - он сказать, что не верить я.
 - и только? твой россказни и впрямь не стоить то, чтобы они слушать, фред.
 - может, и не стоить. но я рассказывать весь, как быть, потому что под конец он сказать, что оставлять свой лошадь в ванная и попросить присматривать за она.



 11

 гордон уэй понуро брести вдоль плохо освещать шоссе, или, хорошо быть сказать, пытаться брести.
 он считать, что призрак следовать бы парить в воздух. он мало что знать о призрак и привидение, однако быть убежденный, что, если уж приходиться становиться таковой, потерять материальный облик и возможность сам передвигать собственный тело, должный же быть хоть какой-то компенсация. таковой он считать свободный парение в воздух. но даже это, казаться, он не полагаться. приходиться сам шаг за шаг преодолевать неблизкий расстояние.
 уэй хотеть во что бы то ни становиться добираться до свой загородный дом, хотя не знать, что быть делать там. но даже призрак надо где-то ночевать, и к то же родные стена помогать. как помогать, он не знать, но не этот главное. во всякий случай, у он быть цель, а что делать далеко, он решать, когда оказываться дома.
 так он перебираться короткий перебежка от фонарь к фонарь и у каждый останавливаться и осматривать себя.
 он действительно постепенно становиться призрак. иногда контур телесный оболочка совсем расплываться и он превращаться в тень, колебать ветер, в сновидение, который быстро исчезать. но время он все еще быть сам себя, реальный и во плоть. пара раз он пытаться, чтобы передыхать, прислоняться к фонарный столб, но не проявлять он вовремя осторожность, проходить бы сквозь столб и упасть на земля.
 с превеликий неохота он попытаться восстанавливать в память, что с он происходить. однако почему-то он не хотеться вспоминать об это.
 психоаналитик, наверное, называть бы это защитный реакция. мозг человек стараться блокировать память о событие, способный травмировать он. не это ли с он происходить? неожиданный нападение неизвестное, спрятаться в багажник, выстрел в упор. это каждый мочь травмировать. да еще как.
 уэй продолжать устало брести вдоль шоссе, пытаться вспомнить облик нападать и испытывать от этот страдание, будто тревожить больной зуб. он попытаться думать о что-то другой. например, о свой завещание, тот, последний, который он подготовить. но так ничто и не мочь вспомнить. мысленно он взять на заметка непременно связываться завтра же с адвокат, а затем тут же обругивать себя. разве так решать важный вопрос?
 как сказываться его смерть на дело фирма? ни один ответ он не устраивать.
 а некролог? от этот мысль он пробирать холодный дрожь. смочь ли он увидеть хотя бы копия? что-то они там написать, этот ублюдок? пусть только попробовать. сколько он сделать за этот время! собственный рука, в одиночка создавать индустрия программный обеспечение для компьютер в англия. а рост экспорт, благотворительный деятельность, стипендия молодой ученый, проект пересечение атлантика на подводный лодка, питать солнечный энергия (несостоявшийся, но великий идея!), и масса другой начинание! лишь бы они не совать нос в сделка с пентагон, иначе он напускать на они свой адвокат. мысленно он снова сделать заметка завтра же позвонить адвокат...
 нет.
 кстати, может ли покойник подавать в суд за клевета? это знать лишь он адвокат, а он не смочь позвонить он завтра утро. уэй с ужас вдруг понимать, что из все, что он оставлять, уходить из этот мир, он больше все быть не хватать телефон. он снова заставлять себя вернуться к то, о чем хотеть бы забывать.
 фигура человек из багажник...
 она напоминать сам смерть или у он разыгрываться воображение? не примерещиться ли он череп под капюшон монах? но черт с он, с капюшон, не важный, во что быть одевать этот тип, главное - что он делать в его багажник?
 в этот время мимо промчаться машина и скрываться в темнота ночь, уносить с себя оазис свет. гордон уэй с тоска подумать о тепло, мягкий кожаный сидение и кондиционер "мерседес", бросать на обочина, и вдруг блестящий идея осенять он.
 а что, если он "проголосовать" и попросить кто-нибудь подвозить? замечать ли он на шоссе? что они подумать о он, как он поводить себя? быть лишь единственный способ проверять этот.
 он услышать шум приближаться автомобиль и повертываться он навстречу. два шар свет в туман быть совсем близко, и гордон уэй, сжинать невидимый зуб, подымать большой палец.
 машина проехать мимо, не замечать он.
 рассердиться, он подымать два палец, указательный и средний, в вид буква "V", провожать взгляд красный точка задний фара. посмотреть на свой подымать рука, он понимать, что окончательно превращаться в невидимка. возможно, внутренне собираться, он смочь, когда пожелать, "материализоваться" и принимать нормальный облик? нахмуриваться, он попытаться сосредотачиваться и тут же подумать, что надо весь время держать глаз широко открытый, чтобы не упускать нужный момент. он сделать усилие, стараться сосредотачиваться, но безрезультатно.
 наконец еле заметный признак он усилие все же появляться - какой-то свечение воздух вокруг он. это вселять надежда, однако удерживать этот момент долго не удаваться, и весь снова исчезать, несмотря на напряжение воля. впредь надо более точно рассчитать весь, если он хотеть, чтобы его присутствие становиться очевидный.
 сзади послышаться шум машина. она быстро приближаться. гордон повертываться она навстречу, подымать палец и отчаянно напрягать сила воля и воображение.
 машина, приближаться, вдруг слегка вильнуть в сторона и проехать мимо, однако чуть убавлять скорость. что еще надо сделать? может, вставать под фонарь, чтобы свет падать прямо на он? следующий машина должный он замечать.



 12

 "...оставлять ваш сообщение на автоответчик и я перезванивать вы. возможно".
 - черт, проклятие! подождать, один минута... черт! послушать...
 щелчок отключение.
 ричард полагать трубка телефон на место, давать задний ход и проехать ярд двадцать, чтобы еще раз взглядывать на указатель на перекресток, который проскочить, не замечать в туман. выбираться привычный путь из система однополосный шоссейный дорога вокруг кембридж, петлять и прибавлять скорость, он наконец вырываться на автострада. к этот время он порядком потерять представление о то, где находиться, и должный быть сверять свой карта с указатель на перекресток.
 попытка оказываться безрезультатный. на карта этот участок дорога исчезать в сгиб между два страница, а указатель так трепать ветер, что он много походить на флюгер. интуиция, однако, подсказывать ричард, что он ехать не в тот сторона, но возвращаться не хотеться, чтобы снова не попадать в круговерть кембриджский дорога.
 свертывать налево в надежда, что дорожный знак весь же помогать он правильно сориентироваться, он, потерять выдержка и терпение, свертывать направо, а потом снова налево и вскоре совсем заблудиться.
 чертыхнуться, ричард включать нагреватель. если бы он вести машина и следить за дорога, а не пытаться одновременно дозваниваться сьюзан, он бы знать, где сейчас находиться. телефон в машина всегда казаться он ненужный обуза. но гордон настаивать и сам оплачивать расход по его установка.
 ричард вздыхать с досада и, давать задний ход, повертывать свой черный "сааба" обратно. в этот минута он чуть не сбивать человек" который стаскивать с обочина что-то похожий на тело. так почему-то показываться возбужденный неудача ричард, хотя это мочь быть всего-навсего фермер, тащить на поле мешок с удобрение. но что фермер делать здесь в такой время, один бог знать. фара, однако, на мгновение освещать фигура человек, с мешок на спина брести по поле.
 "не хотеть бы оказываться на его место", - подумать ричард и давать газ.
 через несколько минута он уже быть у перекресток дорога, похожий на главное шоссе, выезжать на он, свертывать быть направо, потом передумывать и свертывать налево. никакой указатель нигде не быть.
 он снова нажимать кнопка на телефон.
 "...я перезванивать вы. возможно".
 бить.
 - сьюзан, это ричард. с что я начинать? господи, какой нелепость. послушать, прощать я, прощать, прощать!.. я чертовски плохо поступать, я виноватый. я готовый исправлять весь любой цена, обещать ты...
 он почувствовать, что взять не тот тон, разговаривать с автоответчик, но уже не мочь останавливаться.
 - честный слово, обещать ты, мы уезжать на целый неделя или, если хотеть, на весь конец этот неделя. да, да, этот неделя. уезжать туда, где тепло и светить солнце. даже если гордон попробовать нажимать на я, а ты знать, он это уметь, ведь он твой брат... я... э-э-э... смочь все заканчивать в конец тот неделя. черт, черт, черт! я действительно обещать он, но это ничто не значить. мы все равный уезжать. ничто не случаться, если "гимн" не быть заканчивать... ведь это не конец свет, черт побрать! мы обязательно уезжать. гордон приходиться подождать... Гр-р-р-р...
 ричард резко крутануть руль, чтобы не сбивать гордон Уэя, который внезапно попадать в луч фара и буквально бросаться на машина.
 ричард нажимать на тормоз, машина забуксовать, и он становиться лихорадочно вспоминать, что надо делать в такой случай. в голова мелькать обрывок совет по телевизор, услышать бог знать когда и по какой программа. да, да там советовать не тормозить. но дело быть сделать. все вдруг завертеться, сначала медленно, потом быстро, машина занести, она очутиться на середина шоссе, описывать круг, ударяться о порастать трава бордюр дорога, заскользить и останавливаться зад наперед. ричард, чертыхаться, упасть грудь на рулевой колесо.
 наконец он подымать телефонный трубка, выпадать из его рука.
 - сьюзан, - задыхаться, произносить он, - я ты перезванивать, - и полагать трубка на рычаг.
 затем он подымать глаз. освещать фара, перед он быть призрак гордон Уэя, глядеть на он сквозь ветровой стекло. глаз его быть полный ужас. медленно подымать рука, он палец указывать на ричард.
 ричард не помнить, как долго он сидеть неподвижно. призрак растаивать в первый же несколько секунда, но ричард, дрожать весь тело, еще долго казаться, что у он не хватить сила сдвигаться с место. проходить минута, другой, и он услышать скрежет тормоз, в глаз ударять слепящий свет фара.
 ричард тряхнуть голова, словно приходить в себя, и увидеть, что он "сааба" стоять на встречный полоса, а останавливаться бампер в бампер машина, чей тормоз так громко нарушать тишина, - это дорожный патруль. сделать два или три глубокий вдох, неверный движение ричард выбираться из машина. он стоять и ждать, когда к он подходить полицейский офицер.
 полицейский окидывать он с нога до голова суровый взгляд.
 - я сожалеть, офицер. - ричард стараться изо весь сила казаться спокойный. - машина забуксовать. дорога скользкий, и я... не удерживать руль. поэтому она и повертываться, как вы видеть. - он указывать рука на свой автомобиль.
 - не потрудиться ли объяснять, почему она занести, сэр? - полицейский, глядеть он в глаз, полезть в карман за блокнот.
 - я уже сказать вы, - объяснять ричард, - скользкий дорога, туман, но если быть совершенно откровенный, - он почувствовать, что против воля вдруг говорить то, что совсем не собираться говорить, но уже не мочь останавливаться, - я вдруг показываться, что я увидеть мой хозяин. будто он бросаться прямо на мой машина.
 полицейский смотреть на он оценивающий взгляд.
 - комплекс вина, - добавлять ричард, пытаться улыбаться, - знать, как это бывать. я подумывать взять отпуск в конец неделя.
 полицейский, казаться, заколебаться между подозрение и сочувствие. глаз его суживаться.
 - выпивать, сэр?
 - да, - признаваться ричард, обреченно вздыхать. - но очень немного. два рюмка вино, очень маленький рюмка. просто я не быть достаточно внимательный на дорога. но сейчас все в порядок.
 - ваш имя, сэр?
 ричард сообщать имя и адрес. полицейский аккуратно весь записывать в свой блокнот. затем, взглядывать на номер машина, записывать и он тоже.
 - кто ваш хозяин, сэр?
 - уэй. гордон уэй.
 - о! - полицейский подымать бровь. - компьютерщик?
 - да, это он. я готовить программа для его фирма "передовой технология Уэя-2".
 - у мы в управление стоить один из ваш компьютер, - сообщать офицер. - но я никак не мочь с он слаживать.
 - о, - настороженно произносить ричард. - какой у вы модель?
 - кажется, "кварк-2".
 - тогда все понятно, - с облегчение произносить ричард. - этот модель не работать. никогда не работать. это просто груда дрянь.
 - странно, сэр, я тоже сразу это сказать, - замечать полицейский. - но многие со я не согласный.
 - вы абсолютно правый, офицер. этот модель безнадежный. именно поэтому обанкротиться первый фирма мой хозяин. советовать использовать он в качество пресса для бумага.
 - я, пожалуй, придумывать что-нибудь хорошо, сэр, - сказать полицейский. - иначе как быть с дверь.
 - при что здесь дверь? - удивляться ричард.
 - она весь время открываться, сквозняк донимать в этот время год. компьютер помогать держать ее закрывать. а лето пригождаться бить по голова подозреваемый, - невозмутимо отвечать офицер, прятать в карман блокнот. - мой вы совет, сэр, ехать не спешить. а приезжать домой, поставлять машина на прикол и отдыхать как следовать. это вы сейчас необходимо. и быть внимательный за руль.
 с этот слово полицейский вернуться к свой машина, опускать стекло и внимательно следить за действие ричард, пока тот не развертывать свой "сааба" и не скрываться в темнота. только тогда патрульный машина тронуться с место.
 сделать глубокий вдох, ричард вполне овладевать себя и уже спокойно возвращаться в лондон. он так же спокойно входить в квартира, добираться до диван, садиться, наливать себя коньяк - и тут он начинать бить дрожь.
 причина это быть по крайний мера три.
 первый - простой физический усталость и потрясение. ведь он чудо оставаться живой после случай на шоссе. такой вещь действовать на ты много, чем ты ожидать. происходить мощный выброс адреналин, который, попадать в кровь, превращать она в сыворотка.
 второй причина - неожиданный появление гордон Уэя, бросаться на его машина. это приводить к то, что она опасно забуксовать и ее вынести на середина шоссе.
 ричард, отпивать глоток коньяк, шумно прополаскивать они горло и лишь потом проглатывать он, а затем поставлять стакан на стол.
 все быть известно, как гордон уметь добиваться свой, как доставать любой и как отказывать он мочь замучивать совесть. однако с ричард он зайти чересчур далеко.
 взять стакан, ричард подниматься в свой рабочий кабинет. дверь с труд поддаваться из-за сваливаться на пол журнал "байт". отодвигать они нога, он проследовать в дальний конец большой комната и останавливаться у широкий, во весь стена окно.
 отсюда открываться отличный вид на северный часть лондон. туман рассеиваться, и собор святой павел яркий пятно светиться на фон ночной город. ричард смотреть на он, безуспешно пытаться успокаиваться. и весь же после все, что с он происходить, вид ночной город быть приятный отвлечение.
 в другой конец комната на два длинный стол стоять компьютер макинтош. центральный место занимать мак-2. на дисплей светиться красный модель кушетка, неторопливо вращаться в голубой рамка из узкий лестница с перила, радиатор водяной отопление и щиток предохранитель на стена.
 кушетка повертываться сначала в один сторона, натыкаться на препятствие и тут же повертываться в другой, чтобы снова ударяться о новый препятствие и, повертываться вокруг свой ось в третий раз, весь начинать сначала. достаточно быть только глянуть на дисплей, как все становиться предельно ясный: кушетка безнадежно застревать на лестничный клетка.
 три остальной мак спутывать провод подключаться к синтезатор и система кодировка и передача цифровой музыкальный информация, да еще к старый барабан, пылиться в угол. быть здесь еще небольшой кассетный магнитофон, судя по его пыльный вид, тоже мало использовать, ибо весь музыкальный запись храниться на диск в файл последовательный доступ.
 ричард опускаться в кресло перед компьютер, чтобы проверять, как идти дело. на дисплей светиться электронный таблица "эксел". ричард это удивлять.
 оставлять она на дисплей, он справляться со свой запись, и выясняться, что это данные о ласточка. он сам вводить они в память компьютер после то, как проглядеть журнал "всемирный вестник" и "знание".
 перед он быть сведение о миграция этот птица, форма они крыло, аэродинамический и турбулентный свойство и прочий характеристика, а также о то, как они сбиваться в стая. все хорошо, но у он пока не быть четкий представление, как все это синтезировать.
 он слишком уставать, чтобы продуктивно мыслить, поэтому становиться наугад выбирать цифровой информация из таблица и вводить она в программа, который сам обрабатывать давать. затем преобразовывать данные вводиться в мощный программа перекодировка и выводиться на интерфейс музыкальный инструмент.
 результат оказываться какофония. ричард быстро выключать система.
 потом он еще раз попытаться прослушивать программа, транспонировать мелодия в соль-минор. все равный он уничтожать этот сервисный программа как неудачный эксперимент, ибо считать весь это надувательство.
 если он действительно верить в возможность синтезирование в ритм и мелодия любой естественный явление, то их модальность и интонация должный быть тоже естественный. программа, который он только что получать, таковой не быть. опус соль-минор как быть, так и оставаться какофония.
 первый задача быть относительно простой - воспроизводить схема звуковой волна, создаваемый крыло ласточка в полет, а затем синтезировать она. на это мочь бы уходить два день, суббота и воскресение, если, конечно, он удаваться выкраивать они, ибо следовать еще заканчивать "гимн-2".
 вспомнить это, ричард тут же подумать о третий причина свой удрученный состояние и вдруг понимать, что ни в этот уик-энд, ни в следующий он не смочь сделать то, что наобещать по автоответчик сьюзан. а это означать полный разрыв, конец, если это уже не случаться из-за его сегодняшний злоключение.
 да, должно быть, это уже происходить, и он ничто не смочь исправлять. запись на автоответчик существовать, и событие теперь быть развиваться свой ход, и бесповоротно.
 но внезапный мысль осенять он, буквально заставать врасплох. и показываться не такой уж неразумный.



 13

 окуляр бинокль шарить по ночной панорама город неторопливо, с любопытство, приглядываться. немножко здесь, немножко там, то за то, то за это, выискивать. авось что-либо попадаться в поле зрение забавный, а мочь быть, и полезный.
 бинокль останавливаться на задний фасад один из дом, замечать там какой-то движение. это быть большой вилла в поздневикторианский стиль, с множество водосточный труба и зеленый контейнер для мусор. сейчас это, должно быть, доходный дом, где сдаваться внаем квартира. окно дом быть темный. нет, ничто, все только привидеться.
 стекло бинокль, однако, быть весь еще направлять на вилла. вот снова что-то блеснуть при свет луна.
 в фокус быть еле заметный деталь, чуть темно общий фон. туман немного рассеиваться, видимость улучшаться.
 вот он. бесспорно, там кто-то быть. теперь несколько высоко по фасад, на фут или на ярд. бинокль отслеживать, менять фокусировка, пытаться точно определять передвижение объект. вот он между оконный карниз и водосточный труба.
 темный фигура, распластываться по стена, с опаска смотреть вниз в поиск новый опора для нога. бинокль неотрывно следить за свой жертва.
 это высокий, худой человек, одевать как обычный служащий: темный брюки, темный свитер. движение угловатый, неуклюжий. он нервничать. это интересный. бинокль останавливаться, выжидать, обдумывать и решать.
 человек явно не быть профессионал-домушник. движение непродуманный, нерешительный, неловкий. нога скользить по водосточный труба, рука не мочь дотягиваться до край оконный карниз. он едва не срываться, затихать, переводить дыхание. начинать спуск, но, кажется, это он трудно. он искать нога карниз, и это он удаваться, но он едва не отпускать труба и чуть не срываться! тогда все кончаться бы плохо, очень плохо.
 но теперь он быть уверять в себя. все идти хорошо. он уже достигать другой водосточный труба и оконный карниз на третий этаж. он играть со смерть, неуклюже продвигаться к окно, и совершать ошибка - смотреть вниз. покачнуться и, тяжело обмякать, садиться на карниз. прикладывать ко лоб ладонь козырек, он вглядываться в темнота комната и пытаться открывать окно.
 еще один деталь отличать любитель от профессионал - любитель непременно пожалеть, что при он не оказываться что-либо подходящий, чтобы открывать окно.
 к счастие для любитель, владелец дома тоже не профессионал, и рама окно, хотя и с известный усилие, все же удаваться подымать. наш верхолаз, с облегчение вздыхать, наконец влезать в окно.
 он не мешать бы снова опускать рама, чтобы открывать окно не вызывать подозрение, думать наблюдатель с бинокль, и его рука тянуться к телефон.
 на лицо человек, появляться у окно и глянуть вниз, упасть луч лунный свет. но он отпрядывать в глубь комната и больше не появляться. видимо, заниматься то, ради что влезать в окно.
 рука, протягиваться к телефон, замирать, пока бинокль выжидать, размышлять и решать. вместо телефонный трубка она взять со стол карта лондон.
 после внимательный изучение и новый наблюдение в бинокль рука наконец подымать телефонный трубка и набирать номер.



 14

 небольшой квартирка сьюзан казаться просторный. это всегда удивлять ричард. включать свет, он в который раз подумать, что только женщина способный творить такой чудо.
 но привычный впечатление простор быть на сей раз особенно сильный, возможно, потому, что он только что покидать свой основательно загромождать всякий всячина квартира, который быть в четыре раз большой этот. или же потому, что он проникать в дом сьюзан такой необычный и опасный способ. испытанный страх, должно быть, обострять его ощущение. несмотря на холод, он быть весь в пот.
 бросать взгляд на окно, он на цыпочки пересекать комната и приближаться к телефон, который вместе с автоответчик стоять на небольшой столик.
 зачем на цыпочки, сам удивляться он. ведь сьюзан нет дома. интересно, где она сейчас? наверное, тоже гадать, где он проводить весь вечер.
 по-прежнему двигаться на цыпочки, он с досада ударять себя по нога, но не помогать. наверное, во все виноватый страх и напряжение, который он испытывать, карабкаться по стена.
 ричард вытирать потный лоб рукав старый, замызгивать свитер. он вспомнить, как в самый страшный момент весь его жизнь вставать перед глаз, но страх сваливаться вниз не давать он возможность вспомнить хороший ее момент. а весь они быть связанный с сьюзан. это он хорошо понимать. сьюзан и компьютер, но никогда сьюзан или компьютер, ибо тогда это быть уже не хороший мгновение. вот почему он здесь, в квартира сьюзан, успокаивать он себя.
 он посмотреть на часы. без четверть двенадцать.
 ричард подумать, что следовать пойти в ванная и вымывать мокрый и грязный рука, прежде чем прикасаться к автоответчик. не то чтобы он бояться оставлять отпечаток или опасаться полиция, но он знать, какой чистюля сьюзан. она сразу весь замечать.
 он входить в ванная, повертывать выключатель, вытирать он и, увидеть в зеркало свой перепугать физиономия, открывать кран и подставлять рука под струя вода. почему-то вдруг вспомниться кольриджский обед, теплый мигание свеча и весь то, что происходить ранее в этот вечер. тогда жизнь, казаться, течь без забота и осложнение. вино, беседа за стол, бесхитростный фокус профессор и круглый личико маленький сара с широко открывать от удивление глаз.
 ричард ополаскивать лицо и вспомнить строка:

 сюда, скоро сюда, глядеть,
 о как гореть его глаз!

 он причесывать щетка волос. вспоминаться портрет, висеть в темнота зал над голова обедать. заодно ричард решать почистить зуб. гудение люминесцентный лампа напоминать он, где он находиться, и вдруг он с ужас осознавать, что он - просто вор, забираться в чужой дом.
 он невольно снова посмотреть в зеркало и энергично тряхнуть голова, словно хотеть вернуть себя способность разумно мыслить.
 интересно, когда вернуться сьюзан? правда, все зависеть от то, где она и что делать. он быстро вытирать рука и вернуться в комната. лента автоответчик перематываться бесконечно долго: гордон уэй быть в удар и наговаривать бог знать сколько.
 ричард не учитывать, что на лента мочь быть и другой запись, кроме его, и он приходиться слушать чужой голос и чужой послание, а это уже быть похожий на чтение чужой письмо.
 он утешать себя, что вынуждать делать это, ибо должный, пока не поздно, уничтожать то, что наобещать сьюзан. надо быстро прослушивать только начало и перематывать далеко, не прослушивать весь.
 он сжинать зуб и с такой сила нажимать на кнопка, что кассета выскочить и чуть не упасть на пол. он снова вкладывать она и уже более осторожно нажимать кнопка.
 бить...
 - "сьюзан, привет, это я, гордон", - услышать он голос шеф. - "...ехать в коттедж. сейчас, э-э-э..." ричард перематывать пленка несколько секунда, не включая звук. - "...я хотеть знать, работать ли ричард, очень хотеть..." - сжинать губа, ричард снова нажимать кнопка быстрый перемотка. он всегда выводить из себя попытка гордон оказывать на он давление через сьюзан, хотя гордон решительно это отрицать. неудивительный, что сьюзан всегда так нервничать, когда он запаздывать с работа. он не винить она, знать гордон.
 щелк.
 - "...диктовать. пожалуйста, записывать для сьюзан, пусть раздобывать знак "вооруженный охрана" на острый костыль такой высота, чтобы заяц быть видно, понимать?"
 - а это еще что? - пробормотать удивленный ричард и помедлить было нажимать кнопка перемотка. не иначе как гордон хотеть чувствовать себя такой же могущественный, как говард хьюз, но, не в сила тягаться с магнат в богатство, решать превосходить он в чудачество. пижонство, сплошной пижонство.
 - "я иметь в вид сьюзан, мой секретарша, а не ты, конечно, - продолжать звучать голос гордон. - так о чем я говорить? да, о ричард и программа "гимн-2". сьюзан, она должный быть готовый к опытный испытание через два..." - ричард нажимать кнопка быстрый перемотка.
 - "...понимать, ты единственный человек, кто мочь узнавать, работать он над проект или мечтать, пока кто-нибудь другой..."
 ричард не выдерживать и снова включать перемотка. он быть по-настоящему злой и готовый быть пускать все на перемотка, но передумывать и решать включать еще раз.
 но на сей раз играть музыка. странно. он включать обратный перемотка. опять музыка. звонить, чтобы записывать музыка на автоответчик? довольно странно.
 и в этот минута зазвонить телефон. ричард, останавливать перемотка, подымать трубка и тут же соображать, что это не следовать делать, но быть уже поздно. он молчать, тяжело дышать в трубка.
 - правило один для вор-домушник: никогда не отвечать на телефонный звонок во время работа. кто вы, черт побрать?
 ричард замирать. проходить несколько секунда, пока он обретать совсем покидать он от страх голос.
 - а кто вы? - спрашивать он трагический шепот.
 - правило два, - продолжать голос. - к работа надо готовиться заранее: нужный инструмент, перчатка и хотя бы элементарный представление о то, что надо делать, прежде чем пускаться в путь среди ночь по карниз. правило три: никогда не забывать правило два.
 - кто вы? - снова спрашивать ричард.
 невозмутимый голос отвечать:
 - ночной дозор. выглядывать в окно и увидеть...
 волочить за себя телефонный шнур, ричард подходить к окно и выглядывать в он. далекий вспышка испугать он.
 - правило четыре. никогда не стоять там, где вы мочь сфотографировать. правило пять... вы я слушать, мистер мак-дафф?
 - что? да, да... - озадаченно отвечать ричард. - откуда вы я знать?
 - правило пять: никогда не называть свой имя.
 ричард молча дышать в трубка.
 - я читать небольшой курс лекция, - сказать голос в трубка, - если вы это интересовать...
 ричард ничто не отвечать.
 - вы усваивать медленно, - продолжать голос, - но все же усваивать. если бы вы соображать быстро, вы давно бы уже бросать трубка. но вы любопытный и неопытный и поэтому не сделать это. я не читать лекция начинать квартирный взломщик, хотя идея я нравиться. я думать, вознаграждение быть бы приличный. если мы нужный вор, то почему бы они не готовить. однако, если бы я вздумать учреждать подобный курсы, я обучать бы вы бесплатно, потому что от природа я человек любопытный. я хотеться узнавать, почему мистер ричард мак-дафф, который, как я известно, довольно обеспеченный молодой человек, работать, насколько я знать, в компьютерный индустрия, неожиданно залезать в чужой квартира.
 - кто?..
 - поэтому я проводить некоторый расследование, позвонить в справочный и узнавать, что квартира принадлежать некий мисс с.уэй. я также известно, что мистер мак-дафф работать у знаменитый мистер г.Уэя. нет ли между однофамилец родственный связь?
 - кто вы?
 - вы говорить со свлад, известный вы как дирк чьелль, но в настоящий время носить фамилия джентли по причина, который быть бы излишний сейчас называть. я хотеть пожелать вы добрый ночь. если вы захотеться побеседовать со я, я быть в пиццерия на верхний улица минута через десять. захватить с себя деньги.
 - дирк! - восклицать ричард, выходить наконец из оцепенение. - ты... ты собираться шантажировать я?
 - нет, глупец, ты всего лишь заплатить за пицца. - щелчок в трубка, дирк джентль отключаться.
 остолбенеть ричард какой-то время стоять, не двигаться, держать в рука трубка. затем он вытирать пот со лоб и с превеликий осторожность, словно больной хомячок, полагать трубка на рычаг. мозг его медленно включаться и пока еще быть столь же пустой, как у младенец, сосущий палец, но вот на уровень хромосома начинаться движение в подкорковый часть мозг, и он услышать колыбельный. тряхнуть голова, он попытаться освобождаться от наваждение и быстро снова садиться перед автоответчик.
 он не знать, что делать. нажимать или не нажимать кнопка прослушивание, но сам не замечать, как уже нажимать она. не проходить и четыре минута оркестровый музыка, медленно наполнять комната свой успокаивать звук, как в прихожая послышаться шум открывать дверной замок.
 в паника ричард выключать автоответчик, вытаскивать кассета и поспешно сунуть она в карман, а на она место вставлять новый, лежать рядом. у он дома тоже лежать вот такой же стопка кассета.
 сьюзан, секретарь Уэя, аккуратно снабжать он они. бедный многострадальный сьюзан. он должный завтра утро выражать она свой соболезнование, если у он быть время и он не забывать.
 неожиданно для себя он вдруг передумывать и тут же вынимать новый кассета и заменять ее старый, который вытаскивать из карман. включать перемотка, он садиться на диван и постараться в считать секунда принимать самый непринужденный, интригующий расслабленный поза, многозначительно спрятать рука за спина.
 лицо свой он придавать выражение искренний раскаяние, задумчивость и томность влюбленный. гуща успевать он это проделывать, как в комната входить не кто иной, как майкл вентон-уикс.
 все вдруг замирать и останавливаться.
 за окно утихать ветер. останавливаться в свой полет ночной сова - а может, это быть не так, и они продолжать летать. но это уже быть не важно. выключаться батарея отопление, подавать тепло, и в комната повеять холод.
 - что ты делать здесь, среда? - потребовать ответ ричард, вставать с диван и чувствовать, как он переполнять гнев.
 майкл вентон-уикс быть крупный мужчина, с вечно печальный лицо. многие звать он еще среда, ибо именно в этот день он обычно почему-то щедро раздавать всяческий обещание. он быть одевать в отлично сшивать костюм свой отец, покойный лорд магн, заказывать то у портной год сорок назад.
 имя майкл вентон-уикс стоять в первый строка чрезвычайно ограниченный список избранный, который ричард откровенно презирать.
 ричард не любить майкл еще и потому, что он противный быть сам мысль о существование такой субъект, который не только считать себя высокий каста, но еще и обижаться на все за то, что то, мол, невдомек, как нелегко нести бремя собственный элитарность.
 причина неприязнь майкл к ричард быть совсем простой: ричард не только не любить майкл, но еще и не скрывать это.
 майкл бросать долгий и печальный взгляд в сторона передняя, откуда наконец появляться сьюзан. увидеть ричард, она останавливаться, полагать сумочка и приниматься разматывать шарф. затем, расстегнуть и снимать пальто, она передавать он в рука майкл и, приближаться к ричард, влеплять он звонкий пощечина.
 - о боже, как я мечтать об это весь вечер! - буквально в ярость восклицать она. - и переставать делать вид, что у ты за спина букет, который ты забывать приносить. хватить, ты это уже проделывать в прошлый раз.
 вскидывать голова, она демонстративно повертываться к он спина.
 - на этот раз я забывать коробка шоколадный конфета, - печально произносить ричард, показывать удаляться спина сьюзан свой пустой ладонь. - я нужный быть свободный рука, чтобы по стена забираться в твой квартира. не представлять, какой дурак я себя почувствовать, когда влезать сюда.
 - не смешно, - оборвать он сьюзан и уходить в кухня. по звук, который вскоре доноситься оттуда, быть похоже, что она приниматься молоть кофе голый рука. для столь милый и деликатный девушка, у сьюзан быть слишком много темперамент.
 - это правда, - взмаливаться ричард, полностью игнорировать присутствие майкл. - я чуть не разбиваться.
 - не ждать, что я поверять твой вранье, - крикнуть из кухня сьюзан. - если ты намерен продолжать шутить в такой род, я с удовольствие запускать в ты что-нибудь острый и тяжелый, только появляться.
 - как я понимать, бесполезно объяснять ты что-либо и просить прощение, - обреченно произносить ричард.
 - еще бы! - сьюзан появляться на порог кухня, глаз ее метать молния, нога угрожающе постукивать по пол.
 - сколько можно, ричард! - восклицать она. - ты опять сказать, что забывать. как у ты хватать наглость после все считать себя человек, даже если у ты два нога, два рука и как будто голова на плечо? ты вести себя, как презренный микроб, дизентерийный амеба! но даже самый ничтожный одноклеточный не подводить так свой подружка.
 - согласный, я подводить ты, - отрывисто и быстро произносить ричард! - но знать бы ты, что происходить. ты бы тоже обескураживать лошадь в ванная. при твой любовь к аккуратность и порядок...
 - о майкл, - нетерпеливо прерывать ричард сьюзан, обращаться к свой гость. - да не стоять же ты с такой вид, будто ты шар, из который выпускать воздух. благодарить ты за ужин и концерт, все быть очень мило, и я получать удовольствие от весь твой неприятность, который ты со я так щедро поделиться. быть приятно отвлекаться на время от свой. но теперь быть хорошо, если я скоро находить твой книга и выпроваживать ты домой. у я масса дело, я быть очень занятый и не смочь уделять ты внимание, а я знать, как это обижать ты...
 она взять из рука майкл свой пальто и повесить он на вешалка. держать пальто сьюзан в рука, майкл настолько проникаться важность этот действие, что почти не замечать то, что происходить вокруг. поэтому, когда сьюзан взять у он пальто, он как бы растериваться и с труд вернуться к действительность. словно просыпаться, он удивленно переводить на ричард свой большой коровий глаз.
 - ричард, я... э-э-э... я прочитывать твой статья... в журнал "постижение". музыка и... э...
 - "фрактальный пейзаж" [рекурсивный геометрия учитывать, что при увеличение масштаб изображение увеличиваться число видимый деталь], - быстро помогать он ричард. он менее все собираться обсуждать с он его идиотский журнал. верно, он бывший журнал.
 но, кажется, именно это он теперь грозить.
 - э... да, очень интересный статья... - продолжать майкл свой бархатный, приятный, обволакивающий голос. - абрис гора, дерево и весь такой прочее. рециркулирование водоросль.
 - рекурсивный алгоритм.
 - да. конечно. очень интересный. но как неправильно, как ужасно несправедливо. я хотеть сказать, неправильно для журнал. ведь это журнал, посвящать искусство. я никогда не позволять бы печатать такой в мой журнал. ни за что! росс окончательно погубить он. окончательно. он должный уходить. должный. он чуждый какой-либо высокий чувство, и к то же он вор.
 - нет, он не вор, среда, это явный абсурд, - огрызаться ричард, не замечать, что уже быть втягивать в спор, несмотря на то, что зарекаться это не делать. - он не виноватый в то, что ты потерять журнал. во все виноватый ты сам...
 майкл со свист втягивать в себя воздух, столь большой быть его негодование.
 - ричард, - сказать он свой самый вежливый и мягкий голос. говорить с он, подумать ричард, все равный что запутываться в парашютный шелк. - ...ты не понимать, как важно...
 - майкл, - тихо, но решительно не давать он заканчивать сьюзан и открывать дверь. майкл вентон-уикс покорно кивнуть и сникать еще много.
 - вот твой книга. - сьюзан протягивать он небольшой потрепанный томик о церковный архитектура графство кент. майкл взять он, пробормотать слово благодарность, растерянно оглянуться, словно удивляться что-то, но тут же овладевать себя и молча, уже на прощание, кивнуть, уходить.
 ричард совсем не понравиться, что в общество майкл он весь время испытывать странный напряжение и тревога и, когда тот уходить, почувствовать, как словно гора сваливаться с плечо. он никогда не одобрять странный симпатия сьюзан к майкл, хотя она и пытаться скрывать ее намеренный грубость. значит, именно поэтому она и грубить он...
 - сьюзан, что я сказать ты? - виновато начинать ричард.
 - сказать хотя бы для начало: "ох!" ты не доставлять я этот удовольствие, когда я влеплять ты пощечина, и, кажется, основательный. господи, почему так холодно? зачем открыто окно?
 она подходить к окно и опускать подымать рама.
 - я же ты говорить. я влезать через окно, - объяснять ричард.
 что-то в его голос заставлять она вдруг посмотреть на он в испуг и удивление.
 - это правда, - подтверждать он. - все как на реклама шоколадный фабрика, только в рука кавалер, когда он взбираться по водосточный труба, быть коробка конфета. - он виновато улыбаться.
 сьюзан застыть в удивление.
 - господи, что заставлять ты сделать это? - спрашивать она наконец и посмотреть из окно вниз. - ты мочь убиваться! - она переводить на он испуганный глаз.
 - да, конечно, но... - промямлить ричард. - я ничто другой не оставаться. сам не знать, как я решаться, - неловко пошутить он. - но ты же отбирать у я ключ, помнить?
 - я надоедать, что ты приходить, когда вздуматься, и опустошать мой холодильник, вместо то чтобы сам сходить в лавка. ричард, неужели ты взбираться по этот стена?
 - я во что бы то ни становиться хотеть быть здесь, когда ты вернуться.
 сьюзан, все еще не верить, с сомнение покачать голова:
 - быть бы хорошо, если бы ты находиться здесь, когда я уходить. значит, ты поэтому выряжаться в этот старый и грязный одежда?
 - да. неужели ты думать, что я в такой вид являться на званый обед в колледж св.седда?
 - если на то пойти, я уже не знать, что в твой понимание считаться разумный поведение. - она вздыхать и порыться в ящик столик. - вот, это в следующий раз спасать ты жизнь. - сьюзан вручать он ключ. - я слишком уставать, чтобы сердиться, ричард. на вечер с майкл уходить последний остаток мой сила.
 - никак не мочь понимать, что ты в он находить, - промолвить ричард, отправляться в кухня за кофе.
 - я знать, ты он не нравиться, но он очень милый и, мочь быть, по-своему меланхоличный обаятельный. в его общество невольно отдыхать, потому что он настолько поглощать себя, что ничто не требовать от другой. он вбивать себя в голова, что я мочь помогать он с журнал. разумеется, этот заблуждение. я ничто не смочь для он сделать. в жизнь, увы, чудо не бывать. я действительно он жаль.
 - а я нисколько. у он в жизнь все идти как по масло. а теперь вот отнимать любимый игрушка. подумать, что в это несправедливый?
 - дело не в справедливость. я просто жаль он, потому что он несчастный.
 - конечно, несчастный. росс превращать он журнал в острый, поистине умный издание, который теперь читать все. а что быть прежде? журнал еле дышать. все, что майкл делать, - это угощать кто-нибудь завтрак и просить что-нибудь написать для свой журнал. кое-как выходить пара номер. весь это быть пустой затея. он просто тешить свой тщеславие. не находить в это ничто интересный и то более обаятельный. прощать, что заговаривать об это.
 сьюзан смущенно поводить плечо.
 - ты, я казаться, преувеличивать. хотя, возможно, следовать держаться от он далеко, если он намерен заставлять я сделать то, что я просто не мочь сделать. это слишком большой нагрузка для я. ладно, теперь о другой. я рад, что у ты быть чертовски плохой вечер. я намерен серьезно поговорить с ты относительно конец неделя. что ты предлагать?
 - а-а, я... - начинать ричард, - понимать...
 - ладно, я прежде надо проверять, что записывать на автоответчик.
 сьюзан, обходить ричард, подходить к столик с телефон. прослушивать несколько секунда послание гордон Уэя, она неожиданно выключать автоответчик и вынимать кассета.
 - я не быть это заниматься, - решительно заявлять она, отдавать кассета ричард. - мочь весь это передавать завтра утро сьюзан, когда быть в офис. ты освобождать она от необходимость приезжать сюда. если там быть что-то важный, она сообщать я.
 ричард, беспомощно моргать, промямлить:
 - э-э-э, хорошо. - и сунуть кассета в карман, испытывать нешуточный угрызение совесть.
 - итак, конец неделя... - продолжать прерывать разговор сьюзан, садиться на диван.
 ричард проводить вспотеть от волнение ладонь по лоб.
 - сьюзан... я...
 - бояться, что я быть занятый. никола заболевать, и я приходиться подменивать она на концерт в пятница. что-то из моцарт и вивальди, что я не очень хорошо знать, поэтому, бояться, я приходиться много работать. я очень жаль...
 - дело в то, что у я тоже много работа, - поспешить сказать ричард и садиться рядом.
 - я знать. гордон требовать от я, чтобы я весь время напоминать ты о работа. я это совсем не нравиться. это не мой дело и это ставить я в двусмысленный, даже унизительный положение. я уставать от то, что весь время кто-то оказывать на я давление, ричард. слава бог, хоть ты это не делать. обнимать я.
 он сжинать она в объятие, чувствовать себя незаслуженно счастливый. час спустя он уходить, но пиццерия быть уже закрывать.


 а тот время майкл вентон-уикс добираться к себя в челси. невидящий взор глядеть он в окно такси, и его палец отбивать по стекло медленный ритм.
 тук-тук-тук, тук-тук-тук, тук-тук-тук.
 ом относиться к тот опасный тип человек, который мягкий, податливый и добродушный, как жевать корова, если у они быть все, что они хотеться. а поскольку он всегда иметь то, что он хотеться, и быть вполне довольный это, то все считать, что он такой, какой казаться, - мягкий, податливый и добродушный. но тот, кто захотеть бы прощупывать этот мягкость и податливость, быть бы немало удивлять, наткнуться на нечто твердый и не поддаваться никакой нажим. мягкость и податливость существовать в он лишь для то, чтобы охранять этот твердый и неуступчивый нечто.
 майкл вентон-уикс быть младший сын лорд маша, издатель, газетный магнат и заботливый отец, под чей крыло майкл удаваться издавать свой журнал с поистине фантастический затрата и провал. лорд магн правило медленно разоряться, но все еще респектабельный семейный издательский империя, создавать еще он отец, первый лорд магн.
 майкл костяшка палец продолжать отбивать дробь по стекло.
 тук-тук, тук-тук.
 он вспомнить ужасный, поистине страшный день, когда отец, заменять перегорать лампочка в настольный лампа, быть убивать электрический ток, и дело издательство становиться заниматься мать. не просто заниматься, а вести они с необыкновенный решительность и энтузиазм. она проводить полный проверка дело, и от ее острый глаз не ускользать ни один деталь. в конец конец она добираться и до журнал свой сын.
 тук-тук-тук.
 майкл достаточно понимать, как должный выглядеть финансовый отчет, свидетельствовать об успех журнал, и убеждать отец, что все обстоять именно так.
 - я не хотеть, чтобы это быть просто синекура для ты, старина. ты должный труд зарабатывать свой хлеб, иначе как это быть выглядеть? - поучать сын лорд маша, и майкл с самый серьезный вид утвердительно кивать, в ум прикидывать, какой цифра он должный представлять отец в следующий месяц, если удаваться выпускать очередной номер журнал.
 он мать не быть столь снисходительный к свой великовозрастный дитя и не собираться потакать его каприз.
 майкл, говорить о мать, обычно сравнивать она с боевой оружие, например с прекрасно изготавливать алебарда с инкрустация и гравировка на древко и везде, где только возможно, кроме, конечно, блестящий, наводить ужас лезвие топорик. один взмах - и ты даже не почувствовать удар, а посмотреть на часы, вдруг обнаруживать, что рука, на который они находиться, как не бывать.
 она терпеливо ждать, во всякий случай, не торопиться, находиться всегда рядом, но чуть в сторона, преданный жена и любить, но строгий мать. но вот час наставать, и, образно говорить, кто-то вынимать алебарда из ножны, и все в испуг бросаться наутек.
 в тот число и майкл.
 глубокий убеждение его мать, который в душа боготворить сын, быть, что он окончательно и бесповоротно избаловывать в самый плохой смысл этот слово. и, пока еще не поздно, она вознамериваться он перевоспитывать.
 она понадобиться буквально не более несколько минута, чтобы раскрывать тайна мифический цифра прибывать, якобы приносить журнал, и соображать, насколько он обескровливать бюджет фирма, а также и то, что деньги уходить в основной на дорогой завтрак, такси и жалование персонал. счет майкл незаметно растворяться в огромный и без то расход издательство магн.
 она наконец вызывать майкл к себя.
 тук-тук-тот-тот-тот-а-а.
 - как ты предпочитать, чтобы я говорить с ты - как с сын или как с редактор один из мой журнал? я все равный, выбирать.
 - твой журнал? да, я твой сын, но я не понимать...
 - сейчас понимать, майкл. я хотеть, чтобы ты посмотреть этот цифра, - резко сказать леди магн, передавать он распечатка. - цифра слева показывать фактический приход и расход по журнал "постижение", тот же, что справа, - это твой цифра. ты ничто не казаться странный?
 - мама, я мочь объяснять...
 - хорошо, - ласково сказать леди магн. - я быть рад, если ты это сделать.
 она забирать у он распечатка.
 - а теперь у ты быть какой-либо план относительно журнал? какой ты он видеть в будущее?
 - да, бесспорно. и очень большой план. я...
 - хорошо, - сказать леди магн и мило улыбаться. - тогда все в порядок, я удовлетворять.
 - а разве ты не хотеть узнавать о они?
 - нет, дорогой. я рад, что у ты быть что сказать по повод журнал и многое прояснивать. я думать, новый его владелец быть рад выслушивать твой соображение.
 - что? - остолбенеть спрашивать майкл. - ты собираться продавать журнал "постижение"?
 - нет, не собираться. я уже продавать он. правда, бояться, что за сущий безделица. всего за фунт при условие, что ты оставаться редактор еще три выпуск, а потом - все на усмотрение новый издатель.
 майкл обалдело молчать. глаз у бедняга едва не вылезать из орбита.
 - да ну же, понимать, - вполне разумно увещевать он мать, - мы не мочь много так работать. ведь ты всегда соглашаться с отец, что твой работа не должный быть синекура. и хотя я трудно проверять или опровергать твой аргумент, я решать предоставлять решать этот проблема кто-то другой, с кто ты быть легко находить общий язык. у я назначать деловой встреча, майкл.
 - да, но... кто же ты продавать журнал? - захлебываться от возбуждение, пролепетать майкл.
 - гордон Уэю.
 - гордон Уэю? ради бог, мама, но он же...
 - он жаждать становиться меценат. и я казаться, он действительно хотеть это заниматься. я уверенный, что вы отлично понимать друг друг, дорогой. а теперь извинять я...
 но майкл не собираться сдаваться.
 - никогда не слышать ничто более чудовищный!
 - ты не представлять, что сказать мистер уэй, когда я показывать он этот цифра, а затем потребовать, чтобы он оставлять ты редактор еще три выпуск журнал.
 майкл задыхаться от возмущение и быть красный как рак, он грозить мать палец, но не смочь ничто вымолвить. наконец он снова обретать дар речь.
 - а если бы ты разговаривать со я как с редактор, а не как с сын?
 - ну что ж, - сказать леди магн с милый улыбка. - я тогда называть бы ты мистер вентон-уикс, разумеется. и, конечно же, я не сказать бы ты: "поправлять, пожалуйста, галстук", - добавлять она, жест показывать на его шея.
 тук-тук-тук-тук.
 - вы сказать, сэр, дом номер семнадцать?
 - а?.. что? - тряхнуть голова, словно просыпаться, майкл.
 - вы сказать, дом номер семнадцать? - повторять шофер. - мы уже приезжать.
 - о... спасибо, большой спасибо! - восклицать майкл, вылезать из машина и рыться в карман в поиск деньги.
 - тук-тук-тук, а?
 - что? - переспрашивать майкл, протягивать шофер деньги.
 - тук-тук-тук, - снова повторять шофер. - весь, черт побрать, дорога. что-то задумывать, сэр?
 - не твой ум дело, - грубо оборвать он майкл.
 - как сказать, сэр. но я показываться, что вы... то... немножко не в себя, - заключать шофер и уезжать.
 майкл отпирать дверь ключ и, проходить через холодный холл, входить в столовая. включать люстра, он наливать себя из графин коньяк. снимать пальто он швырнуть на крышка большой обеденный стол красный дерево и, придвигать стул близко к окно, становиться медленный глоток потягивать коньяк, утолять жажда и печаль.
 тук-тук-тук. майкл подходить к окно.
 он угрюмо и неохотно отбывать свой срок в качество редактор обещать три номер навеки потерянный журнал, а затем без всякий церемония быть отпускать на весь четыре сторона. новый редактор, некий а.к.росс, быть молодой, бедный и тщеславный. в течение короткий время он превращать журнал в издание, пользоваться огромный успех. майкл оказываться покинутый, потерянный и оголять со весь сторона. ничто теперь он не светить.
 он постучать по оконный стекло и посмотреть, как всегда в последний время, на небольшой настольный лампа, стоять на подоконник. лампа быть самый обыкновенный и довольно уродливый, то не менее она постоянно притягивать к себя взор майкл, ибо именно она становиться причина смерть его отец, когда он точно так же, как майкл сейчас, сидеть на этот стул у этот окно.
 старик всегда быть не в лад с техника. в память майкл быть живой еще картина - отец, посасывать ус, сосредоточенно склоняться над испортиться розетка. кажется, несчастие происходить, когда он включать штепсель в розетка, забывать предварительно закрывать ее крышка, и тут же попробовать заменять пробка. шок от электрический удар останавливать и без то пошаливать сердце.
 совсем маленький ошибка, нелепый случайность, подумать майкл, какой со всякий мочь случаться, а к какой катастрофический последствие она приводить. в полный смысл катастрофический. смерть отец, его собственный потеря, успех ненавистный росс и навсегда утрачивать майкл журнал...
 тук-тук-тук.
 он посмотреть на темный окно и свой отражение, а за окно - на тень куст на газон. взгляд его снова вернуться к лампа. перед он стоять тот же лампа и на тот же место. быть допускать досадный ошибка. предупреждать она быть так же легко, как и совершать. и она весь изменять.
 от непредвиденный пустяковый случайность его сейчас отделять невидимый барьер время, который минуть с тот пора. несколько месяц.
 неожиданный спокойствие вдруг снисходить на он, словно внутри быть развязывать тугой узел.
 тук-тук-тук.
 журнал "постижение" принадлежать он. майкл не собираться делать он популярный, просто журнал быть его жизнь. а теперь этот жизнь у он отнимать. все его существо вопить о возмездие.
 тук-тук-тук. дзинь!
 он удивляться, когда он кулак вдруг проходить сквозь стекло. он сильно пораниться.



 15

 некоторый неприятный сторона свой нынешний состояние гордон уэй ощущать, оказываться перед дверь коттедж.
 в сущность, это быть довольно большой загородный дом, но гордон всегда хотеться иметь коттедж в деревня, и когда представляться возможность купить он, он вдруг обнаруживать, что деньги у он намного много, чем он думать, и купить большой старый дом приходский священник. он становиться называть его коттедж, несмотря на то, что там быть семь спальня. вместе с дом он получать четыре акр болотистый земля в кембриджшир. это не сделать он особо популярный среди житель округа, у который, кроме коттедж, ничто больше не быть. но если бы гордон уэй руководствоваться в свой действие желание кто-то угождать, он не быть бы гордон уэем.
 в сущность, он уже не гордон уэй, а лишь он призрак.
 в карман лежать ключ-призрак. этот мысль внезапно останавливать его невидимый шаг к порог. мысль о то, что приходиться проходить сквозь стена, а не в дверь, быть отвратительный. именно это он избегать весь вечер. он пытаться взять в рука каждый предмет, пощупать и ощущать он, чтобы, доказывать себя, что он по-прежнему в свой реальный телесный оболочка, что он существовать. входить в собственный дом не через дверь, а какой-то иной способ он, его законный владелец, казаться просто оскорбительный и больно задевать.
 как бы он сейчас хотеться, чтобы дом не быть такой ярко выраженный образчик викторианский готика, чтобы бледный свет луна не освещать столь зловеще этот узкий островерхий окно и мрачноватый башня. он вспомнить, как, покупать дом, пошутить, что в он должный водиться привидение. мочь ли он думать, что это случаться, и так скоро, и кто становиться этот привидение.
 леденящий страх пронзать он, когда он ступать на дорожка, вести к дом, под сень тисовый дерево, еще более старый, чем сам дом. мысль о то, что кто-то другой с такой же страх быть входить в тисовый аллея, опасаться встреча с привидение, быть чертовски неприятный.
 за дерево слева маячить темный очертание церковь, теперь почти забросить и разрушаться. служба в она проводиться лишь изредка, и викарий, приезжать сюда, запыхаться, на велосипед из другой приход, всегда огорчаться, когда видеть, что прихожанин становиться все мало. над шпиль колокольня холодный всевидящий око висеть луна.
 какой-то движение неожиданно привлекать внимание гордон, словно кто-то проходить в куст близ дом, но это, должно быть, все лишь его воображение и общий состояние нервный напряжение после все, что случаться. почему он должный здесь что-то бояться? ведь он умирать.
 он проходить вперед, огибать крыло дома, увидеть увивать плющ крыльцо и в его мрачный глубина - дверь. с испуг взглядывать он на ярко освещать окно и замечать мягкий отблеск огонь в камин, играть на стена.
 но мгновение спустя подумать: ну, конечно, он ждать, хотя и не в нынешний его вид. миссис беннет, старый экономка, очевидно, зайти, чтобы постилать постель, разжигать огонь в камин и приготавливать легкий ужин.
 конечно же, быть включать телевизор, и он, входить, тут же с раздражение выключать он.
 под нога, когда он приближаться к крыльцо, не хрустеть гравий. уже знать, что с дверь быть неприятность, он то не менее не собираться отказываться от попытка входить через она, предварительно отпирать ключ. лишь снова потерпеть неудача, он, укрываться в тень крыльцо, зажмуривать глаз и сгорать от стыд, попробовать проходить сквозь она. подходить к дверь, он останавливаться.
 дверь быть открывать.
 всего на полдюйм, но открывать. гордон даже вздрагивать от неожиданность. почему открывать дверь? ведь миссис беннет всегда отличаться добросовестность в исполнение свой обязанность. он стоять перед дверь в нерешительность, а потом, собирать сила, налегать на она плечо. под его слабый напор дверь хотя и медленно, с неохота, но весь же открываться. громко, словно протестовать, скрипеть проржаветь петля.
 он переступать порог и едва не поскальзываться на каменный пол холл. наверх вести широкий лестница, теряться в темнота, но весь дверь в другой комната быть закрывать.
 близкий быть дверь в гостиная, там гореть свет и быть слышный за окно приглушенный звук проезжать по шоссе машина. это, видимо, возвращаться домой любитель ночной киносеанс. минута или два он безуспешно пытаться совладать с круглый медный дверной ручка, но вскоре быть вынуждать признавать позорный поражение и с неожиданный ярость нажимать на дверь... и проходить сквозь она.
 в гостиная его ждать домашний тепло и уют. он влетать в она с такой напор, что не смочь сразу останавливаться, и поэтому проникать сквозь масса предмет; небольшой столик с изобилие толсто нарезать бутерброд и термос с горячий кофе, сквозь мягкий кресло, огонь в камин и толстый кирпичный, раскаленный огонь кладка стена, и очутиться в холодный темный столовая.
 дверь из она в гостиная тоже быть закрывать. повозиться с она непослушный палец, гордон вынуждать быть признавать неизбежный. он должный взять себя в рука и спокойно и осторожно проходить сквозь запирать дверь обратно в гостиная. по путь он с интерес впервые познакомиться с внутренний строение дерево.
 уют гостиная, казаться, лишь усугублять неспокойный состояние гордон. он бродить по она, бояться сеть, пропускать через себя веселый огонь камин, который все равный не мочь согревать он.
 что должный делать привидение ночь, гадать он.
 наконец он осторожно садиться и становиться смотреть телевизор. вскоре машина полуночник разъехаться по дом, за окно оставаться тишина и серый снег. он ничто не оставаться, как смиряться.
 замечать, что он слишком глубоко уходить в кресло и почти становиться его составной часть, он неуклюже постараться выкарабкиваться из он. пытаться развлекаться, он влезать на стол и стоять на немой. но это не улучшать его самочувствие. оно становиться все плохо и переходить в отчаяние, а затем, очевидно, во что-то еще плохой.
 мочь быть, попробовать уснуть?
 возможно.
 ни усталость, ни сонливость он не испытывать, а лишь гнетущий тоска и жажда забвение. он снова вернуться в холл, откуда широкий лестница вести наверх, в большой темный спальня.
 туда, безразличный ко все, он и направляться.
 он понимать, что все это напрасно. если привидение не мочь нормально открывать дверь, то то более не смочь уснуть на кровать. проходить сквозь дверь спальня, он ложиться на кровать, который, он знать, быть холодный, как могила, но он это не чувствовать. луна, казаться, вознамериваться не оставлять он в покой и светить он прямо в лицо. он лежать с широко открытый глаз, ничто не чувствовать, даже забывать, что такой сон.
 ужас страшный пустота придавливать он - ужас вечный бессонница и бессмысленный бодрствование в предрассветный четыре час ночь.
 он некуда спешить и нечего делать. он не мочь никто разбудить, не испугать бедняга до смерть.
 самый ужасный момент быть встреча на шоссе с ричард, его застывший лицо за стекло машина. он вспомнить собственный отражение в ветровой стекло и призрачный тень еще кто-то рядом.
 это настолько потрясать он, что в немой угасать последний живой и теплый искорка надежда, что весь это пройти.
 в ночной час все казаться странный, но утро, когда он смочь увидеть человек, предмет и вещь, все быть в порядок. удерживать изо весь сила в свой память этот воспоминание, он бояться давать они уходить.
 он видеть ричард, а ричард увидеть и узнавать он.
 нет, из попытка уснуть ничто не получаться.
 обычно, когда не спаться, гордон спускаться в кухня и шарить в холодильник. поэтому он вставать и спускаться вниз. там куда приятно, чем в заливать лунный свет спальня. хорошо он проводить ночь в кухня, жевать что-нибудь.
 он то ли сходить по ступень, то ли проплывать над они и сквозь перила лестница. не задумываться, как легкий дуновение, он проникать в кухня, а затем сосредотачивать весь свой внимание я энергия на выключатель на стена. он потратить целый пять минута на то, чтобы наконец повертывать он и зажигать свет.
 чувство победа настолько взбадривать он, что он решать отпраздновать это, выпивать пиво.
 после несколько минута безрезультатный попытка открывать банка с пиво и многочисленный ее падение на пол уэй наконец отказываться от этот затея. он никак не мочь изловчаться и дернуть за кольцо на крышка банка, к то же манипуляция с она так взбалтывать пиво, что пить он уже не доставлять удовольствие, решать он. но главное, что быть, если он открывать банка и выпивать пиво? где оно оказываться?
 у он нет тело, он бесплотный. гордон в сердце швырнуть банка на пол, и она закатываться далеко под шкаф.
 он уже начинать замечать, что с он что-то происходить, иногда отчетливо, иногда еле заметно. все словно подчиняться какой-то медленный ритм. то же твориться и с его зрение.
 он внезапно охватывать лихорадка деятельность: захотеться что-то взять в рука, сдвигать с место, переставлять, использовать.
 он открывать шкаф, выдвигать ящик, рассыпать столовый прибор. он даже удаваться запускать мясорубка. но он уронить на пол кофемолка, так и не суметь заставлять ее работать, включать кран газовый плита, но не смочь зажигать спичка, искромсать нож на мелкий кусок хлеб. как он ни пытаться сунуть в рот кусок хлеб, тот словно проваливаться в пустота и в итог оказываться на пол. любопытный мышь, почуять запах хлеб, высовываться из нора, но тут же поспешно скрываться. гордон успевать замечать, что шерсть на она вставать дыбом.
 в конец конец он приходиться сдаваться. эмоционально опустошенный, чувствовать, как он физически словно онемевать, гордон устало приседать на кончик кухонный стол.
 как воспринимать он смерть все, кто он знать? кто больше все быть сожалеть о его кончина?
 сначала этот известие вызывать шок, затем скорбь, а потом они становиться привыкать, и от оно оставаться лишь слабый воспоминание. человек быть по-прежнему жить свой жизнь, знать, что он уходить туда, где рано или поздно оказываться каждый. при этот мысль он бросать то в жар, то в холод.
 он не умирать, не уходить. он все еще здесь.
 гордон сидеть, глядеть на шкаф, который он так и не удаваться открывать, ибо ручка никак не хотеть повертываться. это раздражать его, поэтому, умудряться удерживать в рука банка с томатный соус, он решать с ее помощь снова атаковать непослушный ручка большой кухонный шкаф. неожиданно она повертываться, дверца распахиваться, и из шкаф на гордон упасть его собственный окровавливать мертвый тело.
 гордон до сей пора еще не слышать, чтобы привидение падать в обморок.
 теперь он в это убеждаться, ибо тут же потерять сознание.
 час два спустя взрыв газовый плита снова приводить он в чувство.



 16

 в этот утро ричард просыпаться дважды.
 в кухня он спускаться в мрачный расположение дух. за завтрак все не ладиться. поджаривать ломтик хлеб, он сжигать они, проливать кофе, приниматься искать джем, вдруг вспомнить, что вчера забывать купить он. скептически настраивать к сам себя и свой попытка накормить себя завтрак, ричард подумать, что, пожалуй, несмотря на полный отсутствие свободный время, надо в конец конец давать себя передышка и приглашать сьюзан на роскошный ужин в хороший ресторан. это он искупать свой вина за вчерашний.
 лишь бы удаваться уговаривать сьюзан.
 ричард вспомнить о ресторан, который так расхваливать и горячо рекомендовать он гордон. а тот знать в они толк, ибо быть они завсегдатай. посидеть в раздумье еще какой-то время и рассеянно постучать карандаш по зуб, он наконец принимать решение и отправляться в кабинет за телефонный справочник. вытаскивать он из-под груда компьютерный журнал, он сразу находить то, что он быть нужный: "L'Esprit d'Escalier" ["задний ум крепкий" (фр.)].
 позвонить в ресторан, ричард попробовать заказывать столик. но стоить он сказать, что заказ на сегодня, как это вызывать веселый оживление на другой конец провод.
 - о нет, месье, - наконец отвечать метрдотель, - сожалеть, но это невозможный. мы принимать заказ за три неделя вперед. просить прощение, месье.
 ричард, немало удивляться, что быть человек, который точно знать, что они захотеться делать через три неделя, поблагодарить метрдотель и полагать трубка. что ж, приходиться ограничиваться пицца. слово "пицца" тут же напоминать о несостоявшийся вчера свидание. кончаться то, что любопытство побуждать он заглядывать в телефонный книга. джентльмен... джентл... джентри...
 в она не оказываться ни фамилия "джентли", ни похожий на она. он просматривать весь иметься справочник и даже энциклопедия, кроме тома на буква "с - я", поскольку этот том квартирный хозяйка неизвестно по какой причина выбрасывать.
 поиск не увенчиваться успех. он также нигде не встречать фамилия чьелль, как не быть в справочник такой фамилия, как джентлить, зентли, дрентли или похожий на они. он даже взглядывать на буква "т": тженти, тзенти, тенти. сколько он ни листать справочник, поиск заканчиваться безрезультатно. он садиться и, постукивать кончик карандаш по зуб (что за дурацкий привычка!), становиться рассеянно смотреть, как на дисплей вертеться злосчастный кушетка.
 почему всего несколько час назад профессор с явный интерес расспрашивать он о дирк? странный совпадение.
 что следовать предпринимать, чтобы находить нужный ты человек, гадать ричард.
 он попытаться позвонить в полиция, но там никто не снимать трубка. ну что ж, он, кажется, испробовать весь, кроме разве что услуга частный детектив. но тут он подумать, что существовать множество куда более интересный способ тратить время и деньги. так или иначе, судьба непременно сводить он с дирк, как уже делать не раз.
 как-то не вериться, что все еще находиться человек, который прельщать профессия частный сыщик. интересно, кто они? где и как они удаваться находить себя применение? какой галстук они предпочитать? видимо, такой, чтобы никто и в голова не приходить заподозривать в они детектив.
 господи, разве он думать, просыпаться утро, что он быть мучить столь идиотский вопрос.
 просто из любопытство он вдруг становиться листать желтый страница вкладыш газетный объявление.
 частный детектив... частный детектив... частный детектив...
 объявление в солидный деловой вестник вызывать у ричард некоторый недоумение. химчистка. разведение породистый собака. изготовление зубной протез. детективный агентство...
 но в этот минута зазвонить телефон. недовольный то, что он отвлекать, ричард отвечать довольно резко.
 - что-то случаться, ричард? - услышать он.
 - а, привет, кэйт. извинять, я... тут немного отвлекаться...
 кэйт анселм быть еще один классный программист в фирма "передовой технология Уэя". она заниматься долгосрочный проект "искусственный интеллект", дело, который все казаться почти абсурдный, сказка для дурачок, пока кэйт не пускать в ход свой красноречие. гордон регулярно выслушивать она, когда он в очередной раз начинать одолевать сомнение, правильно ли он сделать, вкладывать в этот проект свой капитал. хотя, возможно, и без проект он с удовольствие слушать бы кэйт.
 - я не хотеть ты беспокоить, - пояснять кэйт, - но я никак не мочь связываться с гордон. телефон его лондонский квартира и в коттедж не отвечать, радиотелефон и автоответчик в машина тоже. для гордон, который не мыслить свой жизнь без активный телефонный связь, это по меньший мера странно, ты не казаться? говорить, он устанавливать телефон даже в бункер. и я охотно это верить.
 - я не связываться с он со вчерашний день, - отвечать ричард и вдруг вспомнить кассета на автоответчик сьюзан и мысленно понадеяться, что в послание гордон не содержаться ничто более важный, чем сообщение о заяц. - я знать, он собираться отправляться в коттедж. видеть ли, я действительно не знать, где он. а ты не пробовать... - ричард тут же прикусывать язык, ибо понимать, что не знать, у кто еще можно спрашивать, где сейчас шеф. господи!..
 - ричард?
 - невероятно!..
 - ричард, что с ты?
 - ничего, кэйт. просто я только что прочитывать один забавный вещица.
 - неужели? а что ты читать?
 - телефонный справочник...
 - что? телефонный справочник? сейчас же бежать покупать он.
 - послушать, кэйт, мочь я перезванивать ты? я, право, не знать, где сейчас гордон...
 - не беспокоиться. я знать, что такой недочитывать страница. всегда сгорать от нетерпение, что же далеко, пока не прочитывать до конец... не иначе как это збигнев... желать хороший уик-энд, ричард. - кэйт полагать трубка.
 ричард сделать тот же самый и уставляться на желтый страница объявление.

 холистический детективный агентство дирк джентль

 раскрывать весь преступление. находить весь пропадать.
 звонить сегодня, и весь ваш проблема быть решать.
 (наш специальность: поиск пропадать кот
 и запутанный бракоразводный процесс).
 01-354 9116, лондон, Н1, пеккендер-стрит, дом N 33а.

 указывать в объявление улица быть где-то рядом, возможный, в несколько минута ходьба. ричард поспешно записывать адрес, схватывать пальто, бросать беглый взгляд на вертеться кушетка и спускаться вниз. у он быть такой чувство, будто он что-то не замечать на дисплей, что-то совершенно очевидный, что должно быть сразу же бросаться в глаз. кушетка застревать там, где узкий лестница делать небольшой поворот. здесь ее ступень кончаться площадка ширина примерно в два ярд. под она на первый этаж находиться такой же квартира, как и у ричард. итак, что далеко? но на это его изыскание снова заканчиваться, как всегда, не давать ответ. ричард привычно перелезать через застревать кушетка и выходить на улица.
 в айлингтон, если бросать камень, обязательно угождать либо в антикварный лавка, либо в контора по продажа недвижимость, или же в книжный магазин.
 даже, если камень не наносить ущерб и не разбивать витрина, он все равный включать сирена сигнализация, который по суббота и воскресение быть некого выключать. поэтому ричард не удивляться, когда по верхний улица мимо он с вой промчаться полицейский машина, останавливать движение транспорт и пешеход. когда они проехать, ричард пересекать улица.
 день быть ясный и холодный, какой ричард любить. миновать лужайка парк, в конец который продавать в разлив дешевый красный вино, ричард проследовать мимо сгорать здание старый мюзик-холл и входить в кемденский пассаж, изрядно опустошать карман американский турист. он замедлять шаг перед антикварный лавка, полюбоваться на сережка, который мочь бы понравиться сьюзан, однако тут же засомневаться, и они он переставать нравиться. в конец конец он отходить от витрина в полный замешательство. заглядывать в книжный магазинчик, он, поддаваться неожиданный порыв, купить антология стих кольридж - очевидно, потому, что томик лежать на видный место.
 далее он попетлять какой-то время по лабиринт боковой улочка, пересекать по мост канал, миновать ряд одинаковый муниципальный домик вдоль он, несколько небольшой и совсем маленький площадь и наконец достигать цель. расстояние от его квартира до пеккендер-стрит оказываться куда много, чем он предполагать.
 пеккендер-стрит быть один из тот улица в старый часть лондон, на который слетаться как муха на мед делец недвижимость весь масть на свой длинный "ягуар". здесь полно контора по сдача недвижимость, а также пустовать промышленный здание время королева виктория или полуразрушенный особняк, который так и проситься на снос. на их место многие уже видеться многоэтажный доходный дом из железо и бетон. агент по продажа недвижимость рыскать здесь голодный стая с фото- и кинокамера наготове, подозрительно следить друг за друг.
 дом N_33а, когда ричард находить его, оказываться зажимать между дом N_37 и N_45 и представлять себя изрядно обветшалый здание, как, впрочем, и дом по соседство.
 на первый этаж размещаться туристический агентство. его пыльный витрина с треснуть пополам стекло украшать становиться почти музейный плакат, славить группа английский войско в африка время второй мировой война. рядом со вход в агентство ричард увидеть на скорый рука совсем недавно окрашивать красный краска дверь с кнопка звонок и прикалывать к дверь карточка. на она от рука быть нацарапывать: "доминик. урок французский, 3-й этаж".
 но самый приметный деталь дверь быть сверкающий медный табличка в самый центр она с выгравировать надпись: "холистический детективный агентство дирк джентль".
 короче и ясно. табличка быть новехонький, сверкать даже головка шуруп, который она быть прикреплять к дверь.
 дверь открываться при первый легкий нажатие. заглядывать в она, ричард увидеть небольшой грязный коридор и лестница, вести наверх. дверь к конец холл, судя по все, в последний несколько год не открываться. возле она быть сваливать в куча старый металлический стеллаж, аквариум и сломать велосипед. стена, пол, лестница и весь дверь в коридор быть когда-то выкрасить один серый краска, видимо, в попытка как-то наводить здесь порядок. но все теперь приходить в запустение, серый краска изрядно осыпаться, в угол под потолок виднеться пятно плесень.
 подниматься по лестница, ричард услышать сердитый спорить голос, доноситься с два разный сторона. но спор с один сторона вдруг прекращаться, на лестница выбегать разгневанный грузный человек в плащ с подымать воротник. после это спор возобновляться, но не в столь повышенный тон. более то, в голос кто-то быстро говорить по-французски звучать явный обида. пробегать мимо ричард, человек в плащ на ход мрачно бросать:
 - не тратить зря деньги, парень, это лаж. - сказать это, он выбегать на улица.
 в другой сторона спорить приглушенный голос. когда же ричард достигать коридор второй этаж, там хлопнуть дверь и все смолкать. он заглядывать в первый же открытый дверь.
 она вести в небольшой прихожая. дверь в следующий комната быть плотно закрывать. молодой, с пухлый личико девушка в дешевый голубой плащ вынимать из ящик стол тюбик губной помада и пакетик бумажный салфетка и складывать они в пластиковый сумка.
 - этот детективный агентство? - осторожно спрашивать ричард.
 девушка утвердительно кивнуть и, прикусывать губа, озабоченно склонять голова еще низко, занятый свой дело.
 - мистер джентль у себя?
 - возможно, - отвечать девушка и попытаться движение голова откинуть упасть на лицо волос, но они быть слишком кудрявый и непослушный. - а может, и нет, - добавлять она. - я не мочь вы это сказать. я это больше не касаться. теперь это касаться только он.
 она вынимать из ящик флакончик лак для ноготь и собираться было с громкий стук закрывать ящик, однако лежать в немой толстый конторский книга не давать она это сделать. девушка еще раз попытаться, но безуспешно. тогда она вынимать книга и, вырывать часть страница, снова сунуть она в ящик. на сей раз он закрываться.
 - вы он секретарь? - наконец уточнять ричард.
 - бывший секретарь и быть рад таковой оставаться, - защелкивать сумочка, отвечать девушка. - если он, вместо то чтобы уплачивать я жалование, который задолжать, предпочитать повесить на дверь этот дурацкий дорогой медный дощечка, пусть оставаться без секретарь. я не намерен работать бесплатно, спасибо. так он и надо. главное - это отвечать на телефонный звонок. пусть теперь отвечать на они его новый медный дощечка. просить извинять я, но я уходить.
 ричард посторониться и давать она проходить.
 - скатерть дорога, - произносить голос из другой комната.
 там зазвонить телефон и взять трубка.
 - да? - послышаться за дверь раздражать голос.
 девушка неожиданно вернуться - она забывать шарф. вести она себя сдержанно и тихо, видимо не хотеть, чтобы бывший босс услышать она из свой кабинет. находить шарф, она наконец уходить.
 - да, этот агентство дирк джентль. что мочь быть полезный?
 залп французский речь на третий этаж смолкать. воцаряться тревожный тишина.
 - да, миссис сандерленд, запутывать бракоразводный процесс - это наш специальность, - говорить голос за дверь.
 наступать пауза.
 - да, благодарить вы, миссис сандерленд, однако это недостаточно запутанный дело. - в комната полагать трубка, чтобы тут же снимать она и отвечать на новый звонок.
 ричард окидывать взгляд маленький мрачный приемная. она быть почти пустой. старый шаткий письменный стол, такой же старый серый шкаф для документ и темно-зеленый пластиковый корзинка для бумага. на стена рекламный плакат, на который кто-то внизу красный фломастер возмущенно написать: "сорвать он к черта!" а низко: "нет!" еще низко такой же жирный фломастер: "я требовать, чтобы вы немедленно это сделать" и ответ: "и не подумать". потом грозный: "вы увольнять!" и дерзкий: "отлично".
 на это странный эпистолярный дуэль заканчиваться.
 ричард наконец отважиться постучать в закрытый дверь. ответ не последовать. голос за дверь продолжать отвечать на телефонный звонок.
 - я рад, что вы спрашивать я об этот, миссис роулинсон. слово "холистический" означать мой глубокий убеждение в то, что весь, чем мы в наш агентство заниматься, иметь непосредственный отношение к фундаментальный взаимосвязь весь вещь. это некий философия целостность. я не интересовать, например, такой разрозненный деталь, как отпечаток палец подозрительный воришка, крошка, обнаруживать в подкладка карман, или дурацкий след, оставлять чей-то башмак. я искать решение проблема как составной элемент целый, единый модель в бесконечный переплетение обстоятельство. связь между причина и следствие гораздо более тонкий и подспудный, чем мы с наш грубый и шаблонный взгляд на физический мир способный предполагать, миссис роулинсон.
 приводить пример. у вы разбаливаться зуб, вы отправляться к иглотерапевт, а он вместо десна вкалывать вы игла в бедро. вы знать, миссис роулинсон, почему он это делать? я тоже не знать, но мы браться это узнавать. очень приятно быть побеседовать с вы, миссис роулинсон. весь добрый!
 не успевать полагать трубка, как тут же раздаваться звонок другой телефонный аппарат.
 ричард приоткрывать дверь и заглядывать в комната.
 да, это быть свлад, иной слово дирк чьелль. он чуть раздобреть, прибавляться морщина у глаз, белок который заметно покраснеть, как и кожа лицо и шея. но это быть дирк чьелль, какой он он видеть восемь год назад в кембридж, когда он с мрачный ухмылка влезать в полицейский фургон "черный мария".
 теперь же дирк представать перед он в светло-коричневый костюм, носить след активный участие в кампания по очистка местность от колючий заросль куманика, в рубаха в красный клетка, явно неподходить по цвет к костюм, дополнять зеленый галстук в полоска, который быть в кричащий противоречие как с костюм, так и с клетчатый сорочка. на нос у свлад, то быть дирк, быть очки в металлический оправа. на они ричард и возлагать весь вина за цветовой несовместимость в одежда свой друг.
 - а, это вы, миссис блатхолл, как приятно слышать ваш голос, - добросовестно отвечать на звонок дирк. - я весьма огорчать известие о кончина миссис тиддлс. печальный весть, очень печальный. и все же... должный ли мы позволять, чтобы темный вуаль наш скорбь скрывать от мы вечный свет тот мир, в который уходить ваш любимица и где отныне она быть пребывать вечно?
 я считать, что не должный. прислушиваться. я казаться, что я слышать ласковый мяукание миссис тиддлс. она звать вы, миссис блатхолл, чтобы сказать, как она хорошо и покойно. она сообщать вы, что она становиться еще покойный, миссис блатхолл, если вы оплачивать кое-какой счет. разве это ни о что не напоминать вы? вспомнить, я, кажется, посылать они вы месяц три назад. бояться, не это ли так беспокоить бедняжка тиддлс и мешать она обретать вечный покой?
 увидеть ричард, дирк энергичный жест приглашать он входить и кивок указывать на скомкивать пачка французский сигарета на стол, до который не мочь дотягиваться.
 - в воскресение вечер, миссис блатхолл, в восемь тридцать. адрес вы знать. да, я уверенный, что она мы являться и вы повидаться с тиддлс, а я с ваш чековый книжка. до скорый встреча, миссис блатхолл.
 он поспешить полагать трубка, ибо уже надрываться другой телефон. дирк одновременно снимать трубка и попытаться раскуривать изрядно помятый сигарета.
 - да, миссис зускинд, я вы слушать, - радостно приветствовать он звонить. - вы мой старый и самый уважаемый клиентка, если я быть позволять так сказать. добрый день, добрый день. к сожаление, пока ничто не мочь вы порадовать. пока нет никакой новый сведение о юный родерик, но я усиливать поиск, и все благополучно двигаться к их успешный завершение. у я нет ни малый сомнение, что в близкий же несколько день ваш сорванец снова быть мурлыкать у вы на колено. кстати, вы получать мой счет?
 сминать сигарета не раскуриваться, поэтому, прижимать плечо трубка к ухо, дирк потянуться за другой пачка сигарета, но она оказываться пустой.
 пошарить по стол и находить клочок бумага и карандаш, он что-то написать и протягивать ричард.
 - да, да, я слушать вы, миссис зускинд, - успокаивать он клиентка. - я весь внимание.
 ричард прочитывать записка: "пойти секретарша за сигарета".
 - да, - продолжать дирк, - но осмеливаться напоминать вы, миссис зускинд, что весь семь год наш с вы знакомство я неизменно руководствоваться в такой случай закон квантовый механика. согласно мой теория ваш кот не пропадать, и в настоящий время форма его волновой сигнал временно коллапсировать и ее необходимо восстанавливать... шредингер, планк и другой...
 ричард, прочитывать записка, быстро черкнуть: "у ты больше нет секретарша". дирк какой-то время молча смотреть на она, а затем написать: "черт! проклятие!"
 - если мы допускать, миссис зускинд, - беспечный тон продолжать он по телефон, - что девятнадцать год - это преклонный возраст для кот, вправе ли мы не учитывать этот важный фактор? предполагать, что наш друг родерик достигать этот критический предел. иметь ли мы моральный право бросать он на произвол судьба, прекращать поиск именно в тот момент, когда он более все нуждаться в наш помощь? мы должный удваивать наш усилие, и, с ваш разрешение, я это сделать, миссис зускинд. представлять, каково вы быть снова встречаться с он, знать, что вы не сделать для он даже тот малый, что мочь.
 ричард не знать, что делать далеко с этот дурацкий записка и, пожимать плечо, наконец написать: "я сам сходить за сигарета" и передавать ее дирк.
 тот, отрицательно заматывать голова, однако быстро написать: "не сметь настаивать, но быть бы чертовски здорово..." но как только ричард прочитывать написать, дирк тут же выхватывать записка и быстро дописывать: "деньги взять у секретарша".
 ричард задумчиво взглядывать на поспешно начертать каракуля и, взять карандаш, поставлять галочка возле фраза: "у ты больше нет секретарша" и сунуть бумажка прямо под нос дирк. тот, едва бросать на она взгляд, поставлять галочка против фраза: "не сметь возражать, но быть бы чертовски здорово".
 - возможно, - продолжать он свой разговор с несговорчивый миссис зускинд, - вы следовать внимательно ознакомляться с тот пункт мой счет, который вы наиболее не устраивать. посмотреть на они несколько широкий.
 ричард выходить.
 сбегать по лестница, он миновать некий молодой дарование в холщовый куртка, с короткий стрижка. паренек весь время с беспокойство поглядывать наверх, где не прекращаться спор.
 - как там дело, приятель? - спрашивать он у ричард.
 - хорошо не бывать, - пробормотать тот, пробегать мимо. - просто не бывать.
 в близкий газетный киоск он купить два пачка сигарета для дирк, а себя - свежий номер компьютерный журнал с портрет гордон Уэя на обложка.
 - жаль человек, - сказать киоскер.
 - что вы сказать? ах да, конечно... - соглашаться ричард.
 он искренне сожалеть о смерть свой шеф и часто вспоминать о немой, но не думать, что столь многий знать гордон Уэя.
 когда ричард вернуться, дирк все еще разговаривать по телефон, удобно полагать нога на стол. по все быть видно, что этот беседа отнюдь он не в тягость.
 - согласный, миссис зускинд, поездка на багамы повышать расход, но на то и деньги, чтобы они расходовать, не так ли? - успокаивать он клиентка.
 когда ричард передавать дирк сигарета, на лицо тот быть написать явный разочарование, что пачка всего два, но то не менее он поблагодарить друг кивок и жест приглашать садиться.
 с верхний этаж продолжать доноситься спорить голос и обрывок французский речь.
 - разумеется, я постараться объяснять вы еще раз, почему поездка на багамский остров быть совершенно необходимый, - мягкий голос продолжать дирк. - это доставлять я только удовольствие. как вы знать, миссис зускинд, я верить в фундаментальный взаимозависимость весь вещь. более то, я вычерчивать схема и производить триангуляция вектор и взаимосвязь весь составной часть и выходить такой образ на пляж багамский остров, куда я поэтому вынуждать время от время наведываться в процесс поиск и расследование. я это не доставлять никакой удовольствие, поверять, ибо солнечный луч вызывать у я аллергия, так же как и ромовый пунш. но каждый должный нести свой крест, не так ли, миссис зускинд.
 в трубка послышаться невнятный сбивчивый лепет.
 - вы огорчать я, миссис зускинд. хотеться бы сказать вы, что ваш скептицизм льстить я и, возможно, даже вдохновлять, но, к сожаление, при весь мой желание ничто подобный я сказать вы не мочь. в данный момент я выпотрошить, пустой. об это убедительно свидетельствовать посылать вы счет.
 он взять в рука отпечатывать под копирка копия счет.
 - напоминать вы, миссис зускинд:
 "выявление и триангуляция вектор взаимосвязь весь вещь - сто пятьдесят фунт стерлинг". ну, это мы с вы уже обговаривать.
 "поездка с этот цель на багамский остров"; дорожный расход и оплата номер в отель". всего лишь полтора тысяча фунт, миссис зускинд. удобство в отель быть удручающий скромный.
 а вот главное: "издержки моральный и материальный в результат проявлять клиент скептицизм; напиток". триста двадцать семь фунт пятьдесят пенс.
 от весь душа хотеть бы, чтобы этот счет не быть, дорогой миссис зускинд, и не быть бы обстоятельство, вызывать он. но ваш недоверие к мой метод весьма осложнять мой работа, делать она еще более трудоемкий и, к сожаление, увеличивать расход.
 на третий этаж раскричаться не на шутка. в голос, говорить на французский, уже слышаться истерический нотка.
 - я признавать, миссис зускинд, что первоначально оговаривать расход быть несколько превышать, но вы должный соглашаться с то, что работа в течение семь год оказываться намного трудно то, что первоначально предполагаться сделать за полдень, и естественно стоить дорого. я приходиться весь время менять расценка из-за возрастать трудность в выполнение наш задача.
 лепет в трубка становиться все более отчаянный.
 - мой дорогой, миссис зускинд! мочь я называть вы просто джойс? хорошо, не хотеть, пусть быть, как быть. итак, миссис зускинд, позволять я сказать следующий. не беспокоиться о счет, пусть он не пугать и не смущать вы. ни в кой случай не позволять он становиться причина ваш постоянный беспокойство. просто стискивать зуб и оплачивать он. вот и все.
 дирк снимать нога со стол и потянуться к телефон, приготавливаться полагать трубка.
 - как всегда, быть рад побеседовать с вы, миссис зускинд. а теперь весь хороший...
 наконец он опускать трубка на рычаг, но тут же снова снимать она и временно швырнуть в мусорный корзинка.
 - мой дорогой ричард мак-дафф, - произносить он и, доставать из-под стол большой плоский картонный коробка, пододвигать она через стол ричард. - вот ваш пицца.
 ричард остолбенеть от удивление.
 - э-э-э... спасибо, - растерянно произносить он. - но я уже завтракать. пожалуйста, съедать ее сам.
 дирк пожимать плечо:
 - я предупреждать, что вы заглядывать в конец неделя и расплачиваться за она. добро пожаловать в мой агентство.
 он обвести рука свой кабинет.
 - свет быть, - сказать он, указывать на окно, - с земной притяжение весь в порядок. - он продемонстрировать это, бросать карандаш на пол. - а во все остальное - как повезти.
 ричард откашливаться.
 - что, - неуверенно начинать он, - весь это значить?
 - что именно?
 - все это! - восклицать наконец ричард. - все! какой-то холистический детективный агентство! понятие не иметь, что это значить.
 - я оказывать самый уникальный в мир услуга, - пояснять дирк. - термин "холистический" означать мой убеждение в то, что весь, чем мы здесь заниматься, иметь непосредственный отношение к фундаментальный связь весь... сущий...
 - я это уже слышать, - перебивать он ричард. - должный сказать, что весь это лишь способ потрошить кошелек легковерный старушка.
 - потрошить? - удивляться дирк. - замечание быть бы справедливый, если бы хоть один из они я что-нибудь заплатить. уверять ты, дорогой ричард, нет и тень угроза, что это когда-нибудь происходить. я жить, как бы ты сказать, в ожидание интересный, загадочный и выгодный дело, мой секретарша - в ожидание жалование, который я она когда-нибудь наконец выплачивать, она квартирный хозяин ждать, когда она заплатить за квартира, электрокомпания, в свой очередь, ждать, когда хозяин дом оплачивать просрочивать счет за электричество и так далее. и в это во все я черпать свой жизненный оптимизм.
 к то же в жизнь многий милый, но глупый старый леди я вносить хоть какой-то разнообразие и интерес, ибо заставлять они сердиться, возражать, надеяться, а также гарантировать безопасность и свобода они пропадать кот и кошка. быть ли, спрашивать я - и делать это сам, потому что знать, ты известно, как я не любить, когда я перебивать, - быть ли на свет хоть один стоящий дело, в который я мочь бы проявлять сотый доля мой умственный способность, который, и я не надо ты убеждать в этот, поистине феноменальный? нет, такой дело нет. отчаиваться ли я по этот повод? угнетенный, разочарованный? нет. но, - добавлять он, - так быть лишь до сегодняшний день.
 - что ж, я очень рад, - поспешить сказать ричард. - но при чем здесь весь этот ерунда с кошка и квантовый механика?
 дирк вздыхать и ловкий, натренированный щелчок сбросить крышка с коробка с пицца. он уставляться на холодный застыть круг пицца и, сокрушенно покачать голова, отламывать изрядный ломоть. кусочек стручковый перец и анчоус посыпаться на стол.
 - я уверенный, ричард, что ты знакомый с так называть кошка шредингер? - спрашивать дирк, засовывать весь кусок пицца в рот.
 - конечно, - отвечать ричард. - более или менее.
 он неловко заерзать на стул.
 - в такой случай, попробовать объяснять, - попросить дирк с набивать рот.
 - ну, это как бы иллюстрация принцип то, что на квантовый уровень весь событие подчиняться вероятностный закон...
 - на квантовый уровень - это значить на весь уровень, - прерывать он, дополнять дирк. - хотя на любой уровень, высокий субатомный, суммарный эффект этот вероятность при нормальный ход событие неотличимый от эффект обычный физический закон. продолжать.
 он подносить близко к лицо, словно разглядывать его, очередной кусок холодный пицца, перед то как отправлять в рот.
 ричард не без любопытство замечать, что дирк подвергать себя немалый испытание. необходимость говорить и одновременно жадно поглощать пицца задавать немалый работа лицевой мускул. но при то, что все на его лицо ходить ходуном, ухо дирк оставаться неподвижный, словно абсолютно ни в что не участвовать.
 ричард внезапно приходить в голова мысль. если ламарк правый и объяснение поведение современный индивидуум следовать искать в его далекий предок, всегда быть надежда на внутренний стремление организм к усовершенствование.
 он продолжать:
 - да, но не только событие на квантовый уровень подчинять вероятностный закон. сам вероятность не проявляться в событие до тот пора, пока тот не подвергаться измерение. или, если использовать недавно произносить ты фраза, правда в несколько странный контекст, в процесс измерение распределение вероятность коллапсировать, как бы схлопываться. до этот момент все существовать лишь как вероятность. ничто не являться определенный. до измерение.
 дирк кивнуть.
 - ты объяснять более или менее верно, - сказать он и откусывать очередной кусок пицца. - а как насчет кошка?
 ричард решать, что быть лишь один способ не видеть, как дирк приканчивать пицца, за который платить приходиться он, - это немедля присоединяться к он. что он тут же и сделать. отрывать край лепешка, он свертывать он трубочка и откусывать. пицца оказываться вкусный. он откусывать еще раз.
 дирк замирать от неожиданность и с опаска посмотреть на он.
 - итак, - промолвить ричард, - идея опыт шредингер с кошка состоять в то, чтобы попытаться представлять себя, как вероятностный эффект на квантовый уровень быть выглядеть на уровень макрообъект, или, скажем просто, в обычный повседневный жизнь.
 - да, скажем так, - подтверждать дирк, уже с отчаяние глядеть на убывающий пицца.
 а ричард, взять еще кусок, беспечно продолжать:
 - представлять себя, что мы брать кошка и помещать она в ящик, герметически закрытый. туда же класть небольшой количество радиоактивный вещество и ампула с ядовитый газ. все рассчитать так, что через определять временной интервал возникать вероятность, пятьдесят на пятьдесят, что при распад атом и излучение электрон происходить освобождение газ из ампула и кошка погибать. если это не происходить, кошка оставаться живой. шанс тот же - пятьдесят на пятьдесят. с такой же вероятность происходить или не происходить распад атом.
 суть, как я понимать, в следующий: поскольку распад единственный атом - событие на квантовый уровень, который не иметь определенный исход до момент наблюдение, надо открывать ящик и проверять, живой кошка или мертвый. последствие мочь быть самый непредсказуемый.
 до то, как мы открывать ящик, кошка существовать в неопределенный состояние. вероятность то, что она живой, и вероятность то, что она мертвый, - это два разный волновой форма, налагать один на другой в пространство ящик. шредингер выдвигать подобный идея для иллюстрация то, что он считать абсурдный в квантовый теория.
 дирк вставать и, мягко ступать, подходить к окно, не столько, чтобы полюбоваться на крыша старый склад, кто-то превращать в богатый апартамент, сколько, чтобы не видеть, как исчезать без его участие последний кусок пицца.
 - весь верно! - восклицать он. - браво!
 - но какой отношение этот иметь к твой детективный агентство?
 - а-а, понимать ли, кое-кто из исследователь, как-то проводить этот эксперимент, открывать ящик и вообще не обнаруживать в немой кошка, ни живой, ни мертвый. она просто там не быть. тогда они соответственно обращаться ко я. с помощь дедукция я удаваться определять, что ничто из ряд вон выходить, в сущность, не происходить. просто кошка надоедать, что она весь время совать в темный ящик и подвергать окуривание газ. улучать подходящий момент, она убегать, выпрыгивать в окно. я стоить лишь поставлять под окно блюдце с молоко и несколько раз позвать она ласковый голос: "беренис, беренис!.." - так звать кошка, - как она тут же появляться...
 - подождать, - перебивать он ричард.
 - ...тут же появляться и быть снова посадить в ящик. сущий пустяк, но случай наделать столько шум в определять круг, один приводить к другой, как это обычно бывать. это позволять я преуспевать в новый карьера, как ты сам видеть...
 - подождать, один минута, - продолжать настаивать ричард и в сердце шлепнуть ладонь по стол.
 - в что дело? - с невинный вид спрашивать дирк.
 - о что ты говорить?
 - у ты возникать проблема, не так ли?
 - я даже не знать, с что начинать, - запротестовать ричард. - ну, ладно. ты сказать, что некий человек проводить эксперимент. это же чепуха. кошка шредингер - это неосуществимый эксперимент, он всего лишь иллюстрация к научный спор о сам идея. но это не то, что можно осуществлять.
 дирк смотреть на он со странный внимание.
 - ты так считать? - наконец сказать он. - а почему бы нет?
 - здесь, в сущность, нет ничто, что следовать бы подвергать испытание. смысл в то, чтобы представлять себя то, что происходить, до то, как ты сделать свой наблюдение. ты не знать, что происходить в ящик, не заглядывать в он, но в тот мгновение, как ты заглядывать, происходить разрушение волновой пакет - и вероятность исчезать. это самообман. все это совершенно бессмысленный.
 - что ж, с точка зрение твой аргументация ты, разумеется, совершенно правый, - отвечать дирк, возвращаться на свой стул. вытаскивать сигарета, он несколько раз постучать она по крышка стол, затем, перегибаться через стол, ткнуть в ричард мундштук. - но представлять себя, что для проведение эксперимент ты прибегать к помощь медиум, ясновидец, который способный узнавать о состояние кошка, не открывать ящик, - кто-то, кто испытывать к кошка некий суеверный влечение. что тогда? разве это не позволять мы глубоко проникать в проблема квантовый физика?
 - неужели кто-то собираться это сделать?
 - они это сделать.
 - но, дирк, это же полный абсурд.
 дирк оскорбленный вскидывать бровь.
 - хорошо, хорошо, - успокаивать он ричард, подымать ладонь кверху. - давать все по порядок. даже если я соглашаться, что я никогда не сделать, что возможность привлекать ясновидец существовать, это все равный не изменять тот факт, что такой эксперимент невозможный. как я уже сказать, главное - это то, что происходить в ящик до то, как ты смочь это увидеть. не важно как - собственный глаз или, как ты утверждать, внутренний зрение. если ясновидение срабатывать, это всего лишь еще один способ заглядывать внутрь ящик, а если не срабатывать, тогда это уже не иметь значение.
 - смотря как относиться к ясновидение...
 - да? а как ты относиться к он? интересно бы послушать, знать твой история.
 дирк снова постучать по стол сигарета и, прищуриваться, посмотреть на ричард.
 наступать долгий и многозначительный пауза, нарушать лишь крик по-французски. на третий этаж все еще спорить.
 - я придерживаться мой прежний убеждение, - наконец произносить дирк.
 - какой именно?
 - я не ясновидец.
 - неужели? - съязвить ричард. - а как же дело с экзаменационный билет?
 дирк помрачнеть при неприятный напоминание.
 - простой совпадение, - сказать он тихо, но жестко. - странный и зловещий совпадение, и все же только совпадение и ничто больше. из-за который приходиться немалый время проводить за решетка. совпадение пора бывать страшный и опасный.
 дирк снова окидывать ричард оценивающий взгляд.
 - я давно за ты наблюдать, - сказать он. - для человек в твой положение ты чересчур беспечный.
 этот замечание дирк показываться ричард очень странный, и он на минута задумываться, что это значить. потом понимать и не обрадоваться.
 - господи, неужели он добираться и до ты тоже?
 теперь это озадачивать дирк.
 - кто?
 - гордон. нет, это не мочь быть! гордон уэй. у он быть такой привычка: подговаривать человек, чтобы нажимать на я и заставлять делать то, что он называть важный работа. я показываться... а впрочем, это не важный. а что ты иметь в вид?
 - а, значит у гордон Уэя быть такой привычка?
 - да. и она я не нравиться. а что?
 дирк посмотреть на ричард долгий и строгий взгляд, легонько постукивать карандаш по стол.
 затем он откидываться на стул.
 - сегодня на рассвет быть находить тело гордон Уэя. он быть убивать выстрел в грудь и задушить. дом он поджигать. полиция считать, что он быть убивать не у себя дома. в его тело быть находить пуля, но гильза от они оказываться на шоссе у "мерседес-500", в три миля от его дом. это говорить о то, что после убийство тело перенести в дом. более то, врач считать, что мистер уэй быть задушить после то, как он застреливать. это свидетельствовать, что убийца быть не в себя.
 по странный случайность прошлый ночь полиция задерживать некий джентльмен, который признаваться, что он мучить комплекс вина, потому что он только что сбивать машина свой хозяин.
 этот джентльмен оказываться ричард мак-дафф, а погибать быть его шеф, мистер гордон уэем. далее выясняться, что уже упоминать ричард мак-дафф являться один из два возможный наследник указанный мистер Уэя, ибо после смерть последний фирма "передовой технология" частично переходить в его рука. второй наследница являться родственница покойный, мисс сьюзан уэй, в чей квартира вчера ночь проникать мистер ричард мак-дафф. полиция пока это еще не известно и, возможно, так и не становиться известный. однако близость этот двое, мистер мак-дафф и сьюзан уэй, разумеется, быть предмет тщательный проверка. радио уже сообщать, что вестись интенсивный поиск мистер мак-дафф, который должный помогать следствие, но по тон диктор быть ясно, что именно он являться главный подозреваемый.
 мой такса следующий: двести фунт в день плюс оплата весь расход. расценка не пересматриваться и, возможно, кто-то непосвященный мочь показываться завышать. но они оправданный и, как я уже сказать, обсуждение не подлежать. так я нанимать?
 - прощать, - слабо кивнуть голова ричард. - не повторять ли ты весь сначала?



 17

 электрический монах более не знать, что верить.
 в течение несколько час он приходиться проходить через такой сумятица и крах вера, что его система не быть в состояние останавливаться на что-то стабильный, что обеспечивать бы относительно длительный чувство вера во что-то и покой. ведь на это, черт побрать, и запрограммировать система.
 он быть сытый это по горло. он уставать и быть подавлять.
 к то же, к великий для он неожиданность, он скучать по свой лошадь, этот глупый бессловесный животный, о который и думать-то не стоить то, кто надлежать быть погружать в высокий дума, недоступный понимание какой-то обыкновенный лошадь. и то не менее он не хватать она.
 он хотеть сидеть верхом на лошадь, хотеть трепать она по холка, хотеть чувствовать, как она послушно и покорно носить он, хотя ничто и не понимать.
 где она теперь?
 монах тоскливо болтать нога, сидеть на ветка дерево, где проводить весь ночь. оказываться он здесь, следовать странный, вспыхивать, как факел, порыв вера, да так и застревать до утро.
 но даже теперь, при свет день, он до сей пора не соображать, как он спускаться вниз. в голова на мгновение мелькнуть опасный мысль, что, мочь, стоить попытаться так же слетать с дерево, как он взлетать на он, но быстро срабатывать аварийный-защитный система вовремя предупреждать он не делать такой глупость.
 да, перед он возникать нелегкий задача.
 сила, возносить он как на крыло на этот дерево, не удосуживаться, однако, снабжать его элементарный инструкция, как оттуда слезать. каждый из фантастический ночной сполохи, рожать магия ночь, исчезать утро. то же происходить и на сей раз.
 и, думать, вернее, вспоминать этот яркий ночной огонь, он сосредотачиваться на тот из они, который увидеть перед самый рассвет.
 он загораться в тот сторона, откуда идти монах, пока не угождать на это неудобный высокий, но самый обыкновенный дерево. а он так хотеться подходить к огонь близко, поклониться он, давать клятва вечный он служение, но он безнадежно застревать на ветвь дерево. мимо промчаться пожарный машина и погасить божественный великолепие огонь, лишать монах еще один символ вера.
 вот уже несколько час, как восходить солнце, и, хотя монах занимать этот время, как только мочь, - верить в облако, в ветвь дерево, в странный форма букашка, - он начинать убеждаться, что все это он чертовски надоедать, а еще он начинать мучить сосать чувство голод.
 он журить себя за то, что не быть предусмотрительный и не позаимствовать кое-что из еда в тот дом, в который притаскивать вчера свой тайный трофей и спрятать в кухонный шкаф, где храниться швабра. когда он уходить, он быть в странный состояние, похожий на какой-то одержимость, и мысль о еда показываться бы он дело пустой, земной по сравнение с то, что обещать давать этот дерево.
 обещать и давать. например, ветка. но монах они не есть.
 теперь, когда он перебирать в свой память все, во что верить вчера, он становиться стыдно, ибо результат его вчерашний убежденность всерьез озадачивать он. например, он получать совершенно ясный приказ "стрелять!" и, не колебаться, охотно выполнять он. возможно, он ошибаться, поторопиться выполнять приказ, отдавать на язык, который он выучивать всего за два минута до то, как выстреливать. конечно, реакция человек, в который он выстреливать, быть несколько чрезмерный.
 в его мир человек, в который стрелять, через неделя приходить снова и просить повторять этот шутка. этот же оказываться не похожий на они.
 порыв ветер, прошуметь в ветвь, сильно раскачивать они. монах попробовать спускаться низко. сначала это быть несложный: крона дерево быть густой и переходить с один ветка на другой не составлять особый труд. лишь в конец спуск он встречаться с непреодолимый препятствие. ветвь кончаться, предстоять прыгнуть вниз, а это грозить внутренний повреждение его механизм и мочь бы приводить к то, что он становиться бы вообще верить в совершенно странный вещь.
 внимание монах внезапно привлекать голос в дальний конец поле, у сам шоссе. там, у обочина, останавливаться крыть грузовик. монах внимательно осматривать он, но, не увидеть ничто интересный, что бы можно быть поверять, снова погружаться в самоанализ.
 он вспомнить, как вчера вечер получать необычный функциональный сигнал, который ранее никогда не получать. он почему-то напоминать он некогда случайно услышать разговор о странный чувство, называть угрызение совесть. не это ли чувство беспокоить он, когда он вспоминать о человек, который убивать и оставлять лежать на дорога, а потом, уходить, вернуться, чтобы снова посмотреть на он. на лицо мертвый быть загадочный выражение, и это не вписываться в порядок вещь. монах сокрушаться, что наверняка испортить бедняга вечер.
 и все же он успокаивать себя то, что если делать то, во что верить, то все быть хорошо.
 далее он поверять в то, что, испортить человек вечер, следовать хотя бы доставлять он домой. обшаривать его карман, он находить ключ, карта местность и адрес. путешествие быть чертовски трудный, но он поддерживать вера.
 слово "ванный комната" неожиданно проплывать в воздух над поле.
 монах снова посмотреть на грузовик. человек в синий униформа что-то объяснять человек в грубый рабочий комбинезон, который быть явно что-то раздражать. ветер доносить до монах слово: "пока мы не находить хозяин", "конечно, он явно спятить". хотя человек в комбинезон как будто быть согласный, его раздражение не проходить.
 спустя минута из крытый грузовик выводить лошадь и пускать она в поле. монах не верить свой глаз. внутри все затикать и задрожать, весь система приходить в действие. удивление его не быть предел. он мочь теперь снова верить в настоящий чудо, награда за безграничный, хотя и не очень постоянный преданность.
 лошадь пойти покорно, не протестовать. она давно привыкать идти туда, куда она направлять, - она быть все равный. хорошо, что она выпускать на прекрасный зеленый поле, где расти трава и быть даже живой изгородь, на который приятно смотреть, и много простор, чтобы пускаться галоп, если вздуматься. человек уезжать, предоставлять лошадь сам себя, и она это понравиться. лошадь пойти легкий иноходь, а потом останавливаться. черт взять, она мочь делать все, что хотеть!
 это быть удовольствие, огромный и неожиданный.
 лошадь медленно окидывать взгляд простор поле и решать, что впереди целый день полный отдых и покой. потом чуть поздно она позволять себя разминка рысь и поваляться в трава в восточный угол поле, где трава густой. там же можно подумать и об ужин.
 полдень, пожалуй, хорошо проводить в южный часть поле, где течь ручей. полдник у ручей, какой блаженство!
 неплохой мысль показываться получасовой разминка вправо, а потом столько же влево, просто так, без видимый причина. а между два и три пополудни самый время просто помахать хвост или поразмышлять немножко.
 конечно, можно сделать это и одновременно, а побегать после. лошадь уже замечать кусок красивый живой изгородь, где можно постоять и поглядеть вокруг - это неплохой отдых перед обед.
 отлично. прекрасный мысль.
 самый удивительный во все это быть то, что, принимать такой решение, лошадь тут же поступать наоборот. она направляться к единственный на этот поле дерево и останавливаться под он.
 сидеть на последний ветка монах ничто не стоить сваливаться с она прямо в-седло, что он и сделать, издавать при это радостный вопль и произносить имя, отдаленно похожий на "джеронимо".



 18

 дирк джентль снова быстро повторять самый главное из то, что уже рассказывать ричард мак-дафф. слушать, тот чувствовать, как у его нога разверзаться бездна, чей ледяной пасть должный поглощать он и весь его мир. когда дирк заканчивать, в комната снова воцаряться тишина. ричард застывший взгляд смотреть на дирк.
 - откуда ты это узнавать? - наконец спрашивать он.
 - частично слышать по радио, - объяснять дирк, пожимать плечо. - во всякий случай, весь самый главное. а деталь? о они я порасспросить то тут, то там. у я быть свой знакомый в полицейский участок в кембридж, как ты, должно быть, догадываться.
 - даже не знать, верить ты или нет, - тихо промолвить ричард. - мочь я воспользоваться твой телефон?
 дирк вынимать телефонный трубка из корзинка для бумага и услужливый передавать ричард. тот набирать номер сьюзан уэй.
 трубка снимать немедленно, и ричард услышать испугать голос сьюзан.
 - слушать.
 - сьюзан, это рич...
 - ричард! где ты? господи, откуда ты звонить? с ты весь в порядок?
 - не говорить она, где ты, слышать, - предупреждать дирк.
 - сьюзан, что происходить?
 - разве ты...
 - я сказать, что с гордон что-то случаться...
 - что-то? господи, он мертвый, ричард! он убивать...
 - полагать трубка! - приказывать дирк.
 - сьюзан, послушать, я...
 - я сказать ты, полагать трубка, - повторять дирк и, наклоняться через стол, нажимать на рычаг.
 - полиция наверняка прослушивать ее телефон, и мы мочь засекать, - объяснять он и, взять у ричард трубка, снова бросать она в корзина для бумага.
 - но я должный пойти в полиция! - восклицать ричард.
 - в полиция? зачем?
 - а что я оставаться? я должный объяснять они, что это быть не я.
 - не ты? - удивленно переспрашивать дирк. - и полагать, все тогда становиться на свой место? жаль, что доктор кригшен [известный врач-убийца, отравитель свой многочисленный жена] не приходить в голова такой идея. мало быть бы хлопоты и он, и полиция.
 - но он быть виновный!
 - да, так это выглядеть. с ты тоже это выглядеть так.
 - но я не делать это, черт побрать!
 - и это ты говорить то, кто просиживать за решетка за то, что не совершать. надеяться, понимать? я ты говорить, что совпадение - вещь странный и опасный. поверять я, что хорошо иметь железный алиби, чем ни за что ни про что маяться в каталажка, надеяться на то, что полиция, который сразу же видеть в ты виновный, сам в это разбираться.
 - сейчас я даже не способный мало-мальски соображать, - пожаловаться ричард, прижимать ладонь ко лоб. - помолчать и давать я подумать.
 - если позволять...
 - давать я подумать!
 дирк пожимать плечо и вернуться к свой сигарета, который почему-то раздражать он.
 - ничто не понимать, - сказать спустя какой-то время ричард, трясти голова. - не мочь поверять. это как решать уравнение по тригонометрия, когда ты колотить дубинка по башка. ладно, что, по-твоему, я должный делать?
 - прибегать к гипноз.
 - что?
 - нет ничто странный в то, что при создаваться обстоятельство ты не мочь собираться с мысль. кто-то должный помогать ты собирать они. хороший выход для ты, да и для я тоже, быть, если ты позволять я проводить сеанс гипноз. я уверенный, что в твой подсознание засаживаться бог знать сколько важный информация, который так и не появляться на свет, пока ты так напугать. не появляться еще и потому, что ты не осознавать ее важность. с твой согласие мы этот процесс ускорять.
 - итак, решать. - ричард вставать. - я идти в полиция.
 - очень хорошо, - сказать дирк, откидываться на спинка кресло и класть ладонь на стол. - желать ты успех. по путь, быть добрый, сказать мой секретарша, чтобы приносить я спичка.
 - у ты нет секретарша, - отвечать ричард и выходить.
 дирк посидеть еще какой-то время, размышлять, потом с грусть сминать картонка из-под пицца, засовывать она в корзинка для бумага и пойти искать в конторский шкаф метроном.
 ричард, прежде чем выходить на заливать солнце улица, постоять, раскачиваться на последний ступенька лестница, а затем решительно шагнуть через порог и странный танцующий походка присоединяться к толпа прохожий. в голова у он тоже все вертеться и прыгать. с один сторона, он не мочь поверять, что его свидетельство не смочь доказывать его полный непричастность к убийство гордон, с другой же - он не мочь не соглашаться, что все выглядеть чертовски странный.
 он никак не удаваться разумно и ясно понимать то, что происходить. сам мысль о то, что гордон убивать, приводить он в такой смятение, что в голова начинаться адский путаница и он просто переставать соображать.
 он подумать, что тот, кто нажимать курок, видимо, быть начисто лишенный какой-либо чувство вина и сожаление. но тут же пожалеть, что такой полезть он в голова. вообще все, что рождаться теперь в его мозг, пугать он. весь мысль быть совсем не подходящий для такой момент и все много сводиться к один: к его новый положение в компания "передовой технология Уэя".
 он попытаться, заглядывать в себя, находить хоть какой-то чувство, похожий на скорбь или сожаление по повод гибель шеф. он верить, что такой чувство в он быть, должно быть, но находить он мешать затягиваться состояние шок от ужасный известие.
 ричард даже не замечать, как доходить до айлингтонский парк, и вид полицейский машина у дверь его дом быть для он подобный удар молоток по голова. он быстро повертываться и сосредотачивать свой внимание на меню в витрина греческий ресторан.
 "долмада", - думать он, лихорадочно произносить название блюдо. - "сулвак". ага, это, кажется, такой маленький греческий колбаска, приправлять специя и аппетитно пахнуть".
 не повертываться, он постараться представлять себя, что происходить у его дома. там стоять полицейский, наблюдать за улица, это он замечать, бросать первый быстрый взгляд, и, насколько он запоминать, боковой дверь, вести в его квартира, быть открывать.
 значит, полиция в его квартира. "фасоль плак". черт побрать, это фасоль, сваривать в томатный соус с овощ.
 скашивать глаз, он попытаться через плечо окидывать взгляд улица. полицейский смотреть прямо на он. ричард снова уставляться в меню и постараться представлять себя фрикадельки из мясной фарш с картофель, зажаривать в сухарь с лук и приправа из трава. кажется, полицейский узнавать он и намерен сейчас переходить улица, схватывать он и сунуть в полицейский фургон, как это они когда-то проделывать с дирк в кембридж.
 ричард вытягиваться, расправлять плечо, готовиться достойно встречать рука закон, но она не опускаться на его плечо. оглянуться, он увидеть, что полицейский смотреть совсем в другой сторона.
 он становиться ясно, что его поведение совсем не выдавать в немой человек, готовый отдавать себя в рука полиция.
 итак, что он следовать делать в такой случай?
 попытаться без скованность и неловкость, выдавать страх, отходить от витрина, он, все еще держаться несколько напряженно, покидать ресторан и, проходить десяток шаг, быстро нырнуть в кемденский пассаж. здесь он зашагать так быстро, что почти становиться задыхаться. куда теперь? к сьюзан? нет, полиция, должно быть, следить за ее дом. в контора "передовой технология"? нет, по тот же причина. господи, безмолвно кричать его душа. неужели ты теперь становиться беглец?
 он убеждать себя, как недавно убеждать дирк, что он нечего бояться. полиция, как он учить в детство, для то и существовать, чтобы помогать и защищать невиновный. этот мысль приводить он в такой ужас, что он тут же рвануть вперед по пассаж и налетать на счастливый обладатель уродливый эдвардианский торшер.
 - прощать, - пролепетать ричард, - просить прощение.
 а сам подумать, как можно купить такой уродство, и снова замедлять шаг, загнанно оглядываться по сторона. знакомый витрина, полный блестеть медный утварь, старый полированный мебель и акварель японский рыбка вдруг становиться враждебный.
 кто надо быть убивать гордон? этот мысль преследовать он весь дорога, пока он не свертывать на чарльз-плейс. но он знать один: это сделать не он.
 кто же тогда?
 это быть новый мысль.
 многие недолюбливать гордон, но между антипатия к кто-либо и желание убивать его - дистанция огромный размер. застреливать, задушить, протаскивать через поле, а потом сжигать в собственный дом! именно благодаря дистанция между антипатия и желание приканчивать кто-нибудь половина род человеческий продолжать здравствовать и наслаждаться жизнь.
 быть ли это попытка совершать кража? дирк ничто не говорить о пропадать ценность. впрочем, ричард он об это не спрашивать.
 дирк. его абсурдный, но внушительный фигура за стол в неприглядный контора напоминать ричард большой жаба, и этот образ не покидать он. он вдруг соображать, что нога нести он назад, к дом дирк, и поэтому, вместо то чтобы повертывать налево, умышленно повертывать направо.
 вот так человек сходить с ум, подумать он.
 он нужный простор и немного время, чтобы подумать, собираться с мысль.
 хорошо, куда он пойти теперь? на мгновение он останавливаться, обертываться, потом снова останавливаться. мысль отведывать что-нибудь в греческий ресторан показываться соблазнительный. конечно, самый правильный, отрезвляющий и разумный быть бы зайти туда и что-нибудь съедать. он показывать судьба, кто здесь хозяин.
 но судьба тоже решать этот вопрос. конечно, она не собираться в полный смысл слово сидеть в греческий ресторанчик и пробовать долмада, однако, бесспорно, держать весь под свой контроль. нога ричард послушно нести он по лабиринт улочка, через канал...
 на мгновение ричард помедлить у лавочка на угол, но тут же снова заспешить мимо ряд муниципальный коттедж и наконец останавливаться перед дом N_33а на пеккендер-стрит. в этот время... в этот время судьба мочь бы наливать себя стаканчик ретцини и, вытирать губа, гадать, не следовать ли она еще попробовать жареный баклажан. ричард посмотреть на высокий викторианский особняк с закапчивать кирпичный стена и пугающе высокий узкий окно. порыв ветер ударять он в лицо, и в тот же минута на он налетать какой-то мальчишка.
 - о черт! - восклицать он, а затем, отступать, окидывать ричард пристальный взгляд и сказать: - эй, мистер, не отдавать ли я свой пиджак?
 - нет, - категорически возражать ричард.
 - почему?
 - потому что он я сам нравиться.
 - не видеть в он ничего хороший, - недовольно пробормотать мальчуган. - черт с вы, - промолвить он и, пускать камень в кошка, вразвалочку проследовать далеко по улица.
 ричард входить в дом, нерешительно подниматься по лестница и заглядывать в полуоткрытый дверь в коридор.
 секретарша дирк сидеть на свой место за стол, упрямо нагибать голова и слагать перед себя рука.
 - я здесь нет, - предупреждать она.
 - видеть, - отвечать ричард.
 - я вернуться, только чтобы проверять, замечать он, что я уходить, или не замечать, - пояснять она сердито, утыкаться взгляд в стол. - а то он мочь просто забывать.
 - он у себя? - спрашивать ричард.
 - кто знать? да кто это интересовать? хорошо спрашивать у тот, кто здесь работать, потому что я здесь нет.
 - пропускать он ко я, - повелительный прогудеть голос дирк из кабинет.
 секретарша метнуть в сторона закрывать дверь сердитый взгляд, подходить к входной дверь, рвануть она на себя и, крикнуть: - сам пропускать! - с грохот захлопывать дверь и вернуться на свой место.
 - а почему бы я сам не входить? - наконец спрашивать ричард.
 - я не слышать вы, - отрезать секретарша, не подымать голова. - как я мочь слышать, когда я здесь нет?
 ричард сделать в ее сторона некий успокаивать жест рука, который быть, конечно, проигнорировать, и пойти прямо к дверь. когда он входить в кабинет дирк, он поражать полумрак в комната. штора быть опускать, дирк сидеть в свой кресло. странный конструкция из мотоциклетный фара, прикреплять к край стол и заменять настольный лампа, создавать причудливый игра свет и тень на лицо дирк. свет слабый лампочка быть направлять на метроном, маятник который с негромкий тиканье мерно качаться взад и вперед. к острие маятник быть привязывать серебряный чайный ложка.
 ричард бросать на стол пара спичечный коробков.
 - садиться, расслабляться и смотреть на ложка... - тихо велеть он дирк. - ты уже наполовину спать...


 еще один полицейский машина, со скрежет затормаживать, останавливаться перед дом. из она выходить мрачный вид человек и, подходить к один из констебль, дежурить на улица, предъявлять он свой удостоверение.
 - детектив инспектор мейсон. отдел уголовный розыск в кембриджшироко, - представляться он. - здесь квартира мак-дафф?
 полицейский кивнуть и указывать на боковой дверь, открываться на узкий лестница, который вести на верхний этаж. мейсон быстро шмыгнуть в дверь и так же быстро вернуться.
 - на лестница застревать кушетка, - заявлять он и тут же приказывать: - убирать она.
 - пробовать, сэр, но ничто не получаться. она застревать намертво. в настоящий время можно только перелезать через она, что все и делать. я очень жаль, сэр.
 мейсон бросать на он еще один из свой мрачный взгляд, который у он быть целый набор: от очень мрачный и угрюмый, как туча, до разный степень мрачно-скептический и мрачно-усталый или же снисходительно мрачноватый, который он обычно оделять, как гостинец, свой ребенок в их день рождение.
 - приказывать убирать, - повторять он угрюмо и снова исчезать в дверь. озабоченно подтягивать высоко штанина и подбирать пола плащ, он с вид мрачный досада решать все же преодолевать препятствие и подниматься в квартира мак-дафф.
 - все еще не появляться? - спрашивать полицейский шофер, выходить из машина. - сержант джилкс, - представляться он. у он быть порядком утомлять вид.
 - насколько я мочь судить, он там нет, - отвечать полицейский. - однако я не очень-то ставить в известность.
 - понимать, - соглашаться с он джилкс. - как только за дело браться криминальный полиция, так и ждать, что просиживать весь день за руль. а я единственный, кто он видеть. останавливать он вчера ночь на шоссе. мы как раз возвращаться с пожар в коттедж Уэя. все сгорать дотла.
 - тяжелый быть ночь, не так ли?
 - тяжелый и чертовски странный. что только не приходиться заниматься: от убийство до перевозка какой-то лошадь, попадать в чужой ванный комната. хорошо не спрашивать, коллега. у вы тоже такой гроб? - спрашивать он, указывать на свой полицейский машина. - этот доводить я до бешенство. в она замерзать, даже когда печка включать на полный катушка. а радио то работать, то нет, как он, черт побрать, захотеться.



 19

 в этот утро майкл вентон-уикс просыпаться в весьма странный состояние дух.
 лишь тот, кто хорошо он знать, мочь бы понимать весь степень странность его самочувствие, ибо многие и без то он казаться странный. однако знать он быть мало - раз-два и обчесться. возможно, он мать, но между она и сын существовать некий состояние холодный война, и в последний неделя они и вовсе не разговаривать друг с друг.
 у майкл быть еще старший брат питер, важный шишка в военно-морской ведомство. но если не считать встреча на похороны отец, майкл не видеть он со время событие на фолклендский остров, откуда питер вернуться, увенчивать боевой слава и чина, а также преисполнять снисходительный презрение к младший брат.
 питер с восторг приветствовать переход фамильный дело семья магн в рука мать, а майкл посылать по сей случай рождественский открытка. высокий цель и радость в его жизнь оставаться окопный грязь и стрельба из пулемет, даже если она длиться всего минута. он сразу же давать все понимать, что английский пресса и книгоиздательский дело в их нынешний предкризисный состояние не заслуживать ни его труд, ни внимание, ибо пока еще не окончательно переходить в рука австралийский магнат.
 бедняга майкл подниматься в этот утро очень поздно после вчерашний зверски холодный вечер и кошмар, мучить он весь ночь. даже утро они не давать он покой отголосок воспоминание.
 это быть сон, полный знакомый щемящий чувство утрата, одиночество, вина и еще что-то необъяснимый, связывать с огромный количество черный жирный грязь. ночь со свой поразительный магический сила высвечивать невидимый превращать этот грязь в одиночество и длинный череда сновидение, где "слизкий тварь миллион" [здесь и далее цитата из поэма с.т.кольридж "сказание о старый мореход"] ползти из вязкий глубина мертвый вода. это он не в сила быть вынести и каждый раз просыпаться с крик, в холодный пот.
 хотя все сон о грязь предельно удивлять его, чувство одиночество и утрата, а более все страшный печаль и желание исправлять содеять, казаться близкий и созвучный его состояние.
 даже образ "тварь слизкий на слизистый вода" казаться он что-то знакомый и все еще оставаться после ночной кошмар в закоулок его память, пока он готовить себя поздний завтрак, разрезать грейпфрут и заваривать китайский чай. глаз его в этот время привычно рассеянно скользить по страница, посвящать искусство, в газета "дейли телеграф".
 однако спустя минута майкл уже неловко пытаться сменить пластырь на рука, порезать осколок стекло.
 покончить с завтрак и прочий мелочь, он вдруг обнаруживать, что теряться и не знать, что делать далеко.
 и тут неожиданно для себя он смочь с какой-то холодный отстраненность вспомнить все, что происходить вчера вечер. он все сделать правильно, все, как нужно. но это ничто не решать. самый главное еще впереди.
 а что именно? он нахмуриваться от тот непонятный, что твориться в его голова, - ход его мысль быть подобный морской прилив и отлив.
 обычно в этот час он уже быть в клуб, испытывать приятный чувство то, что впереди масса дело, который предстоять сделать.
 сейчас такой чувство не быть. у он нет никакой дело, и время в клуб или еще где-либо быть тоскливо тянуться и оказываться напрасно потерять.
 если он отправляться в клуб, то быть вести себя как обычно. быть пить джин с тоник, перекидываться пара слово с кто-нибудь из знакомый, а потом не спешить просматривать литературный приложение к газета "таймс", журнал "опера" и "нью-йоркер" или же другой печатный издание, оказываться под рука. только теперь он быть знать, что рано проделывать весь это с настоящий интерес и удовольствие.
 а когда наступать полдень, у он не быть привычный деловой встреча за ленч, и тогда, возможно, он оставаться в клуб, съедать чуть поджаривать рыба с картофель и петрушка и сколько угодно трюфель, заказывать пара стаканчик белый сухой вино и кофе. а потом оставаться лишь ждать, что приносить он второй половина день.
 но сегодня он почувствовать, что решительно не склонять следовать заводить распорядок. он сжинать поранить рука, проверять она, наливать себя еще чай, равнодушно взглядывать на большой кухонный нож, который зачем-то оставлять лежать на стол рядом с хрупкий фарфоровый чайник, и на минута призадумываться. а подумать, решать подниматься наверх.
 в довольно холодный дом майкл, несмотря на изысканность интерьер, все казаться стилизация под старина, который столь модно увлекаться во весь время. хотя хрусталь, бронза и фарфор быть подлинный, то не менее они казаться бутафория, словно они никогда не согревать тепло домашний уют.
 майкл проходить в свой кабинет, единственный комната в дом, где не быть стерильный чистота и порядок, но и здесь разбрасывать книга и бумага, лежать на все тонкий слой пыль говорить о заброшенность и забвение. теперь он неделя не заглядывать сюда, да и прислуга строго-настрого запрещать заходить. бедняга более не работать за свой письменный стол. по крайний мера с тот пора, как выходить последний номер журнал "постижение", его последний номер - тот, за который он еще отвечать.
 поставлять чашка с чай на пыльный стол, он подходить к старый, видать вид проигрыватель. на он оказываться пластинка с запись концерт вивальди. майкл, включать проигрыватель, садиться.
 он сидеть и ждать, что же он захотеться делать далеко, и неожиданно, к великий свой удивление, понимать, что уже что-то делать, а именно - слушать музыка.
 выражение удивление, застыть на его лицо, объясняться то, что такой с он случаться впервые. он быть не против музыка, казаться не много чем приятный звук, и даже считать она отличный фон для легкий обмен мнение о концерт в текущий сезон. но он никогда не приходить в голова, что музыка можно слушать.
 он сидеть, поражать мелодия и многоголосие, сливаться в единый гармоничный целое, не иметь ничто общий со старый четырнадцатилетний давность граммофонный игла и пыльный пластинка. но вместе с этот откровение приходить и разочарование, смущать он еще много. музыка, который он слышать, вызывать странный неудовлетворенность. он почувствовать, как его способность слушать она усиливаться настолько, что в данный драматический для он момент музыка в этот вид уже не мочь удовлетворять он.
 он попытаться понимать, что в она не хватать, и внезапно представлять себя птица, не уметь летать. там, где надо взмывать ввысь, парить под облако или низвергаться вниз, замирать от быстрота полет, или кружить в восторг, она ступать, не отрываться от земля, и ни раз не взглядывать на небо.
 майкл невольно подымать голова. но спустя мгновение понимать, что просто смотреть в потолок. он тряхнуть голова, и приятный наваждение исчезать. оставаться легкий головокружение и дурнота. они, казаться, не собираться проходить, а проваливаться в некий дыра в немой, так глубоко, что недоставать.
 музыка по-прежнему звучать. достаточно приятный сочетание звук где-то совсем рядом, но более не волновать он и ничто не задевать в немой.
 майкл вытаскивать из-под стол цинковый ведро, заменять он корзинка для бумага. поскольку прислуга быть запрещать входить в кабинет и то более наводить порядок, в ведро за неделя скопиться порядочный количество всякий мусор, поэтому он без труд находить то, что искать, - обрывок сминать бумага, на который он уже успевать вытряхивать содержимое пепельница.
 подавлять чувство брезгливость, он с мрачный решимость медленно и методично вытаскивать один за другой сминать, разрывать лист, стряхивать с они пепел сигарета и раскладывать перед себя на стол. затем неловкий палец он приниматься склеивать их липкий лента, путаться и ошибаться, пока наконец перед он не ложиться грубо склеивать страница журнал "постижение", редактор который теперь быть а.к.росс, омерзительный личность.
 чудовищно.
 майкл с отвращение, словно куриный потроха, перебирать тяжелый липкий страница. ни единый фотография джоан сазерленд, или мерилин хорн, или кто-нибудь из известный критик с корк-стрит...
 публикация его серия очерк о росетти прекращать, исчезать раздел "анекдот зеленый гостиная".
 майкл с печальный недоумение покачать голова и наконец находить статья, ради который и затевать весь этот неприятный возня. "музыка и фрактальный пейзаж", автор - ричард мак-дафф. пропускать первый два абзац вступление, майкл начинать читать.
 "математический анализ и компьютерный моделирование показывать мы, что форма и процесс, наблюдать мы в природа, - например, как расти дерево, разрушаться гора, течь река, рождаться снежинка или остров в океан, как играть блик свет на гладкий поверхность или как растворяться в чашка с кофе струйка молоко, когда помешивать он ложка, или как смех, подобно огонь, в один мгновение охватывать толпа, - то быть весь явление и вещь, казаться мы загадочный и сложный, мочь быть описывать с помощь взаимодействие математический процесс, который в свой простота являться еще большой волшебство.
 форма, который мы считать случайный, - на самый дело продукт сложный, вечно меняться, подобный сетка паутина, комбинация число, подчиняться простой правило. слово "естественный", часто воспринимать мы как "неструктурированный", в сущность, описывать форма и процесс, казаться столь непостижимо сложный, что мы отказываться осознанно понимать простой естественный закон в их действие. и то не менее они вполне мочь быть описывать цифровой код".
 странно, но теперь этот мысль не показываться майкл столь безумный, как при первый беглый просмотр статья.
 сейчас же он читать она со весь внимание.
 "мы, однако, знать, что разум способный понимать вещь и явление как в их сложность, так и в их удивительный простота.
 мяч при игра в крикет, взлетать в воздух, подчиняться сила и направление удар, действие гравитация, сила трение и неизбежный потеря энергия от сопоставление турбулентность воздух сила и направление вращение мяч в полет.
 однако человек, не способный быстро умножать 3x4x5, без особый труд в мгновение око справляться не только с дифференциальный исчисление, но и масса сопутствующий задача, когда его рука, с невероятный быстрота ловить пускать в его сторона крикетный мяч.
 называть этот способность "инстинкт" - значит давать лишь название феномен, а не объяснять он.
 я приходить к вывод, что лишь в музыка человек способный точно все выражать естественный сложность вещь и явление. музыка - самый абстрактный из искусство. у она нет иной смысл и цель, как оставаться себя.
 любой музыкальный произведение можно передавать с помощь число. они давать возможность прослеживать весь аспект организация симфония, ее многозвучие, мелодия, ритм, передача отдельный звук от флейта-пикколо до барабан. все это можно выражать благодаря модель и иерархия число.
 опыт подсказывать я, что чем сильно внутренний взаимосвязь между модель на различный иерархический уровень, какой бы сложный этот связь ни быть, тем прекрасно быть музыка.
 много то, чем сложный и возвышенный этот связь и чем трудно они постигаться разум, тем значительно становиться роль интуитивный восприятие и познание музыка. под это я разуметь участие тот часть человеческий мозг, который уметь так быстро решать дифференциальный уравнение, что давать возможность наш рука в нужный мгновение поймать мяч.
 музыка любой сложность (например, даже песенка "три слепой мышонок" по-своему сложный лишь до тот пора, пока кто-то сам не исполнять она в собственный манера и интерпретация), миновать сознательный часть ваш разум, сразу же попадать в сфера действие математический гений, обитать в ваш подсознание и готовый справляться с любой таиться в она сложность, о который мы даже не мочь подозревать.
 кое-кто возражать против такой взгляд на музыка и утверждать, что, сводить музыка к математика, мы не оставлять место эмоция. я сказать один: они всегда в она быть.
 вещь и явление, рождать в мы эмоция: форма цветок или греческий ваза, расти на наш глаз ребенок, ощущение дуновение ветерок на щека, бежать по небо облако, игра свет на гладь вода, трепет лепесток нарцисс, поворот голова любимый женщина и колыхание тяжелый масса ее волос, столь похожий на исчезать нота последний аккорд, - весь это возможный передавать гармония число.
 это отнюдь не попытка принижать прекрасный, приводить все к общий знаменатель. это скоро возвышение красота.
 обращаться к ньютон.
 обращаться к эйнштейн.
 наконец, спрашивать у поэт.
 кит утверждать, что красота, захватывать наш воображение, - это и быть истина.
 он мочь бы сказать то же самый о рука, захватывать крикетный мяч, и это тоже быть бы истина... но китс быть поэт и предпочитать игра в крикет прогулка под сень роща с блокнот в рука и флакончик лауданум [успокоительный средство наркотический свойство] в карман".
 последний слово вдруг о что-то напоминать майкл, но о что именно - он не мочь вспомнить в этот минута.
 "в это и состоять суть отношение между наш "инстинктивный" восприятие образ, форма, движение, свет, с один сторона, и, с другой - наш эмоциональный отклик на они.
 поэтому я верить в то, что существовать форма музыка, присущий природа и весь вещь и процесс в она. музыка столь же прекрасный, как естественно возникать красота в природа, и наш глубинный эмоция это, по суть, тоже один из форма этот естественный красота..."
 майкл медленно отрывать глаз от страница.
 он попытаться представлять себя, какой мочь быть этот музыка, и невольно в поиск ее заглядывать в темный тайник свой память. в каждый из они он казаться, что он вот-вот она услышать, что она только что звучать здесь, всего секунда назад, но теперь оставаться лишь затихать эхо, который он тоже не успевать поймать. майкл устало откладывать журнал.
 и вдруг вспомнить. имя китс что-то всколыхивать в память. "слизкий тварь миллион" из его ночной кошмар!
 холодный спокойствие овладевать майкл, когда он почувствовать, как он близкий к то, что мочь оказываться разгадка.
 кольридж! вот, кто он нужный.

 слипаться в ком слизняк
 на слизистый вода.

 "сказание о старый мореход"!
 ошеломлять, майкл вскакивать и, подходить к книжный полка, снимать томик стих кольридж. вернуться к стол, он садиться и становиться листать страница, пока не находить начало поэма.

 вот старый мореход. из тьма
 вонзать он в гость взгляд.

 почему так знакомый он этот строка?
 чем далеко он читать, тем сильно становиться его волнение, чужой ужасный воспоминание терзать он. вернуться щемить тоска, чувство отчужденность и полный одиночество. и хотя он знать, что это чужой чувство, но вдруг понимать, как они близкий и созвучный его собственный. поэтому он не противиться и впускать чужой боль в себя.

 а червь, слизень - все жить,
 и я обязанный жить!



 20

 штора, закрывать окно, с грохот подниматься. ричард, испуганно открывать глаз и растерянно заморгать.
 - ты проводить там чудесный вечер, - приветствовать он дирк джентль, - хотя самый интересный деталь так и ускользать от твой внимание.
 он вернуться к свой кресло, садиться, откидываться на его спинка, и снова соединять кончик палец рука.
 - пожалуйста, не задавать извечный идиотский вопрос: "где я?" не разочаровывать я. я быть достаточно один твой взгляд.
 ричард медленно и удивленно оглянуться. он казаться, что он вернуться из далекий путешествие на другой планета, где царить мир и спокойствие, быть светло и играть музыка. он чувствовать себя такой расслабленный, что даже лень быть дышать.
 в комната стоять тишина, лишь деревянный круглый ручка от шнур штора, раскачиваться, легонько ударяться о стекло. метроном молчать. ричард посмотреть на свой часы. быть час пополудни.
 - ты пробыть под гипноз чуть мало час, - замечать дирк. - за этот время я узнавать масса интересный вещь, а некоторые я чрезвычайно заинтриговывать, но я не собираться сейчас они с ты обсуждать. немножко свежий воздух ты не помешать. это взбадривать ты, поэтому предлагать прогуливаться вдоль канал. там никто не быть ты искать. джанис!
 молчание.
 ричард многое быть непонятный, поэтому, досадовать на себя, он хмуриться. когда память, спустя какой-то мгновение наконец вернуться к он, все происходить с он показываться настолько невероятный, что он, вздрагивать, снова тяжело упасть на стул.
 - джанис! - крикнуть в приемная дирк. - мисс пирс! черт бы побрать этот девчонка.
 он сердито вытаскивать из корзинка для бумага телефонный трубка и полагать ее снова на рычаг. около стол стоять потрепать кейс, и дирк с решительный вид схватывать он, затем подымать лежать на пол шляпа, лихо нахлобучивать она и вставать.
 - пойти, - сказать он и выходить в приемная, где мисс джанис пирс сидеть, сосредоточенно уставляться на карандаш, который держать в рука. - пойти скоро отсюда, из этот проклятый дыра. быть думать о невероятный и делать невозможный. попробовать сражаться со зло, не выразимый слово, и кто знать, возможно, мы он весь же одолевать. а теперь, джанис...
 - затыкаться!
 дирк пожимать плечо и взять с ее стол конторский книга, из который джанис безжалостно вырывать немало страница, когда убеждаться, что она не влезать в ящик стол. дирк полистать покалечить книга, пожимать плечо и, печально вздыхать, снова полагать она на место. джанис вернуться к то, чем заниматься до их вторжение, - она заканчивать писать довольно длинный записка.
 ричард молча наблюдать за весь происходить, весь еще чувствовать себя как бы отсутствовать. наконец он сильно тряхнуть голова.
 - ситуация мочь показываться ты несколько неясный в данный момент, - сказать дирк, обращаться к он. - но у мы быть ниточка, за который можно потянуть. из весь эпизод, о который ты я рассказывать, лишь два представляться физически невозможный.
 - невозможный? - наконец обретать дар речь ричард и недоуменно нахмуриваться.
 - да, - подтверждать дирк. - полностью и абсолютно невозможный. - он улыбаться. - к счастие, - продолжать он, - ты со свой, скажем так, неординарный проблема обращаться именно туда, куда надо. в мой лексикон нет слово "невозможно". итак, - замечать он, грозно размахивать конторский книга, который снова взять со стол, - вырывать страница с запись расход между статья "мармелад" и "селедка". спасибо, мисс пирс, вы снова оказывать я неоценимый услуга, за что я вы премного благодарный, и, возможно, в случай удачный исход постараться выплачивать вы жалование. а пока мы надо многое обдумывать. я оставлять контора в ваш надежный рука.
 зазвонить телефон, и джанис снимать трубка.
 - добрый день, - приветливо отвечать она. - да, это фруктово-овощной рынок уэйнрайт. мистер уэнрайт не подходить к телефон в этот час, так как в данный момент он считать себя огурец. спасибо за звонок.
 джанис с грохот опускать трубка на рычаг. подымать глаз, она успевать с удовлетворение замечать, как тихо и осторожно закрывать за себя дверь она бывший начальник и его странный клиент.
 - невозможно? - снова с удивление повторять ричард.
 - все это, - настаивать дирк, - совершенно и окончательно, скажем так, необъяснимый. нет смысл повторять слово "невозможный", когда речь идти о то, что уже происходить. но объяснять происходить мы не в состояние.
 прохладный ветерок с канал несколько освежать голова ричард и наконец восстанавливать способность соображать. хотя смерть гордон и оставаться постоянный горький напоминание, он все же мочь теперь более разумный и ясно оценивать этот факт. но, к его удивление, в настоящий момент это мало все интересовать дирк. он то и дело быстро задавать вопрос о самый банальный подробность этот странный ночь, словно готовить он к перекрестный допрос.
 бегун рысца и велосипедист, поравняться, поприветствовать друг друг просьба уступать дорога и ввиду взаимный неуступчивость чуть быть не сваливаться оба в медленно текущий грязный вода канал. за их ссора внимательно следить спокойно прогуливаться старый леди, за который на поводок с труд тащиться еще более старый пес.
 на противоположный берег выситься темный пугающий громада забросить склад с выбивать стекло, сгорать баржа уныло качаться на вода у причал, в темный, с пятно масло вода плавать пустой бутылка. по близкий мост через канал проезжать грузовик, сотрясать до основание близстоящий дом и изрыгать в воздух густой клуб выхлопной газ. они напугать молодой мамаша с коляска, торопливо переходить улица.
 дирк и ричард идти вдоль граница район южный хэкнуть, что примерно в миля от контора дирк, направляться к центр айлингтон, где, как быть известно дирк, находиться близкий спасательный станция.
 - но это обычный фокус, профессор проделывать они весь время, черт взять! - восклицать ричард. - всего лишь ловкость рука. казаться невероятный, но если спрашивать любой фокусник, он подтверждать, что это сделать просто простой, если знать свое дело. я как-то видеть уличный фокусник в нью-йорк...
 - я знать, как это делаться, - перебивать он дирк, вынимать из свой нос два раскуривать сигарета и большой винный ягода. он подбрасывать она вверх, но она никуда не упасть, словно растворяться в воздух. - ловкость, обман, внушение. все это можно научаться, если не жалеть время. извинять, мадам, - сказать он, кланяться старый леди, неторопливо выгуливать пес, и, нагибаться, вытягивать из-под живот собака гирлянда разноцветный флажок. - я казаться, ваш собака быть намного легко без они. - дирк вежливо повертываться к она и приподымать шляпа. они проследовать далеко.
 - такой фокус - это пустяк, - поучать он совсем ошарашивать ричард. - распиливать женщина надвое тоже просто. а вот распиливать и снова соединять - это уже трудно, но тоже можно, если попрактиковаться. фокус с ваза двухсотлетний давность, о который ты я рассказывать, и солонка с обеденный стол наш колледж - это... - тут он сделать многозначительный пауза, - ...абсолютно необъяснимый вариант.
 - там, видимо, быть какой-то трюк, но я мочь не замечать...
 - несомненно, преимущество гипноз в то, что с помощь расспрос загипнотизировать пациент мочь воссоздавать весь сцена происходить в мелкий подробность, который даже он сам мочь в тот время не замечать. например, девочка по имя сара. ты помнить, как она быть одетый?
 - э-э-э, нет, - неуверенно произносить ричард. - она быть в какой-то платье, очевидно...
 - какой цвет? из какой ткань?
 - не помнить, знать, что оно быть темный цвет. она сидеть через несколько человек от я. я едва видеть она.
 - на она быть темно-синий платье из хлопчатобумажный бархат с удлиненный талия, рукав реглан, собирать у манжета, белый широкий отложной воротник а-ля питер пена [герой английский детский сказка] и спереди на платье шесть перламутровый пуговица, с третий из они свисать нитка. у девочка быть длинный темный волос, скреплять сзади пластмассовый красный заколка в форма бабочка.
 - если ты сказать я, что весь это ты узнавать, как шерлок холмс, глядеть на царапина на мой ботинок, тогда, видеть бог, я не поверять ты.
 - нет-нет, что ты, - поспешить успокаивать его дирк. - все гораздо просто. ты сам я это рассказывать, находиться под гипноз.
 ричард недоверчиво покачать голова:
 - не верить. я понятие не иметь, что такой воротник а-ля питер пена.
 - а я знать и уверять ты, ты описывать он абсолютно точно, так же как сам фокус с ваза и солонка, хотя этот фокус невозможный в тот форма, в какой он быть сделать. поверять я, я знать, что говорить. быть и другой вещь, о который я бы хотеться разузнавать. например, о профессор, и кто написать записка, который ты находить в книга, лежать на стол в дом профессор, и еще сколько в действительность вопрос задавать король георг третий, но...
 - что?
 - ...но, я думать, быть хорошо спрашивать у он сам. однако... - тут он сосредоточенно задумываться. - ...однако, - добавлять он, - я слишком тщеславный в этот случай и предпочитать, прежде чем задавать вопрос, знать на они ответ. а я ответ не знать, абсолютно не знать.
 он рассеянно устремлять взор вдаль, мысленно подсчитывать, далеко ли до спасательный станция.
 - второй невозможный вещь, - продолжать дирк, помешать ричард ввертывать словечко, - или хотя бы совершенно необъяснимый - это твой застревать кушетка.
 - дирк, - в отчаяние восклицать ричард, - позволять ты напоминать, что гордон уэй мертвый, а я подозревать в его убийство! это не иметь никакой связь с то, что ты...
 - однако я склонный предполагать, что между они существовать прямой связь.
 - это абсурд!
 - я верить в фундаментальный взаимосвязь...
 - да, да, знать, - перебивать он ричард. - в фундаментальный взаимосвязь весь сущий. послушать, дирк, я не доверчивый старушка, и ты не удаваться за мой счет съездить еще раз на багамы. если ты намерен помогать я, тогда переходить к дело.
 дирк это рассердить:
 - я верить во взаимосвязь вещь, как не мочь не верить в этот любой последователь принцип квантовый механика, если он честно признаваться себя в это, и даже в их экстремальный, однако логический проявление. я убежденный, что взаимосвязь вещь в один случай мочь быть больший, в другой - меньший. когда два явно невозможный событие, следующий один за другой, происходить с один лицо, а это лицо вдруг подозреваться в совершение довольно необычный убийство, ответ мы должный искать в связь между этот событие. ты являться такой связь, и ты сам вести себя крайне странный и эксцентричный образ.
 - ничто подобный, - возражать ричард. - да, со я случаться странный вещь, но я...
 - вчера я видеть, как ты взбираться по стена и проникать в квартира твой подружка сьюзан уэй.
 - это, конечно, мочь показываться странный, - попытаться объяснять ричард, - даже не очень разумный. но я поступать осмысленно и логично, ибо спешивать исправлять допускать ошибка, прежде чем она причинять вред.
 дирк, словно что-то надумывать, чуть ускорять шаг.
 - то, что ты сделать, быть вполне разумный и нормальный, если учитывать все, что ты наговаривать на автоответчик. да, ты сам я это рассказывать во время наш маленький сеанс. каждый поступать бы так же.
 ричард поморщиться, словно хотеть сказать, зачем тогда весь этот шум вокруг его поступок, если он вполне нормальный.
 - я, конечно, не поверять, что каждый на такой решаться бы, - возражать он. - просто у я более разумный и даже педантичный склад ум, чем у большинство человек, поэтому я и заниматься компьютерный программа. это быть логический и формальный решение проблема.
 - и несколько неадекватный задача, не так ли?
 - для я быть очень важный снова не разочаровывать сьюзан.
 - итак, ты считать причина свой поступок достаточно веский?
 - да, - сердито и решительно отвечать ричард.
 - знать, что я говорить мой тетка, жить в виннипег?
 - нет, - сказать ричард и вдруг, быстро снимать с себя все, прыгнуть в канал. дирк бросаться к спасательный круг, с который они поравняться, сорвать он с крюк и бросать в вода. ричард, барахтаться на середина канал, быть растерянный и напугать.
 - хвататься за он! - крикнуть он дирк. - я вытаскивать ты.
 - ладно, выбираться, - отплевываться, отвечать ричард. - я уметь плавать...
 - нет, не уметь! - крикнуть дирк. - хвататься за круг.
 ричард, попытаться вплавь добираться до берег, быстро сдаваться и ухватываться за спасательный круг. дирк, держать в рука канат, тянуть круг к берег, и наконец ричард смочь уцепляться рука за край набережная. дирк протягивать он рука. ричард выбираться на берег, отдуваться и отплевываться, а затем, весь дрожать, опускаться на камень набережная, сжиматься от холод.
 - ну и грязища же там! - наконец восклицать он и снова сплевывать. - отвратительно, б-р-р-р. черт побрать, ведь я неплохо плавать. должно быть, я схватывать судорога. к счастие, мы оказываться поблизости от спасательный станция. спасибо, дирк, - сказать он, когда тот подавать он большой махровый полотенце.
 ричард торопиться скоро стереть с себя грязный вода канал.
 - где мой брюки? - спрашивать он, подниматься и оглядеться вокруг.
 - молодой человек? - вопросительно восклицать старый дама с собака, поравняться с они. она строго посмотреть на они и хотеть быть отчитывать, но дирк перебивать она.
 - тысяча извинение, мадам, - вмешиваться он, - за то, что мой друг непреднамеренно оскорблять вы свой вид. просить, принимать этот цветок и мой комплимент. - дирк вытаскивать из-за спина ричард букет анемон и протягивать его старый леди.
 внезапно удар палка она выбивать букет из рука дирк и поспешить прочь, тащить за себя пес.
 - не очень-то вежливо с ваш сторона, мадам, - сказать она вдогонку ричард, пытаться натягивать брюки под полотенце.
 - не думать, что она приятный особа, - замечать дирк. - всегда здесь прогуливаться, таскать за себя бедный старый пес, и говорить гадость человек. хорошо искупаться?
 - не очень, - отвечать ричард, энергично вытирать волос. - не подозревать, что канал такой грязный, а вода ледяной. взять, - вернуть он дирк полотенце, - спасибо. ты всегда носить он с себя?
 - а ты всегда купаться в городской водоем на вид у все?
 - нет, только по утро и в плавательный бассейн на хайбери-филдз, для бодрость. мозги хорошо работать. только сейчас приходить в голова, что сегодня я не быть в бассейн.
 - и... э-э-э... поэтому ты и прыгнуть в канал?
 - гм, возможно. я подумать, что небольшой разминка помогать я хорошо соображать.
 - не совсем разумно вдруг раздеваться и прыгнуть в вода.
 - да, пожалуй, - отвечать ричард. - возможно, это быть глупость, учитывать грязь в канал, но я вполне...
 - вполне довольный тот причина, по который ты сделать то, что сделать?
 - да.
 - в такой случай это не иметь никакой отношение к мой тетка в виннипег?
 ричард прищуривать глаз, в они быть подозрительность.
 - о что ты, черт побрать?
 - я сейчас ты весь объяснять, - сказать дирк.
 садиться на близкий скамья, он открывать свой кейс, спрятать в он полотенце и вынимать портативный магнитофон. приглашать ричард садиться рядом, он нажимать кнопка. до ухо ричард доноситься убаюкивать голос дирк: "через минута я щелкнуть палец, ты просыпаться и забывать весь, кроме указание, который я сейчас ты давать. через какой-то время мы отправляться на прогулка вдоль канал и как только я сказать: "мой тетка, который жить в виннипег"...
 тут дирк быстро схватывать ричард и удерживать он.
 голос продолжать: "ты раздеваться и прыгнуть в канал. ты обнаруживать, что не уметь плавать, но не испугаться и не утопать, а быть держаться на вода, пока я не бросать ты спасательный круг..."
 дирк выключать магнитофон и посмотреть на лицо ричард - во второй раз за этот день оно покрываться смертельный бледность.
 - я хотеть бы точно знать, что заставлять ты вчера вечер влезать через окно в квартира мисс уэй, - сказать дирк. - и почему.
 ричард молчать и в замешательство смотреть на магнитофон. а затем дрожать голос промолвить:
 - на автоответчик сьюзан быть записывать послание гордон. он звонить из свой машина. пленка у я дома. дирк, все это я пугать.



 21

 укрываться за фургон, стоять в два фут от вход в квартира ричард, дирк наблюдать за действие полицейский, дежурить у дом. он останавливать и расспрашивать каждый, кто пытаться свертывать в проулок, куда выходить дверь квартира. затем дирк увидеть еще несколько полицейский в разный конец улица, который сразу не примечать. наконец подъезжать патрульный машина, и из она выходить полицейский с ручной пила в рука и направляться к дверь. удобный момент, решать дирк, и он следовать использовать. он быстро последовать за он, держаться, однако, на расстояние, но шагать твердо и уверенно.
 - все в порядок, он со я, - небрежно сказать он, когда дежурить полицейский останавливать свой коллега с пила.
 это быть достаточно, чтобы дирк проходить вперед первый и достигать лестница. полицейский с пила теперь уже следовать за он.
 - э-э-э, прощать, сэр, - нерешительно окликать он дирк.
 уже достигать поворот лестница, где застревать кушетка, дирк останавливаться и обертываться.
 - оставаться здесь и охранять этот кушетка, - распоряжаться он. - не позволять никто даже притрагиваться к она. никто, вы понятно?
 полицейский обалдело уставляться на дирк.
 - но у я приказ распиливать она, сэр, - неуверенный пробормотать он.
 - отменяться, - рявкнуть дирк. - стеречь она, как ястреб добыча. потом составлять рапорт.
 повертываться, он без особый усилие перелезать через кушетка и минута спустя быть уже на нижний площадка квартира ричард, располагать на два этаж.
 - вы все здесь осматривать? - короче справляться он у офицер, который сидеть в столовая за обеденный стол и просматривать какой-то бумага. тот удивленно подымать глаз. дирк многозначительно указывать взгляд на корзинка для бумага.
 - да, сэр...
 - осматривать еще раз. продолжать обыск. кто, кроме вы, здесь быть?
 - э-э-э, видеть ли...
 - у я мало время, докладывать.
 - инспектор мейсон только что уходить вместе с...
 - хорошо. это я отзывать он. я подниматься наверх, если кто-нибудь быть нужный. однако по пустяк просить не беспокоить. понятно?
 - э-э-э, кто...
 - не видеть, чтобы вы торопиться выполнять распоряжение начальство. корзинка!
 - да, сэр, сейчас...
 - я хотеть, чтобы вы осматривать она самый тщательный образ. вы понятно?
 - э-э-э...
 - приступать.
 дирк круто повертываться и подниматься в кабинет ричард.
 кассета с автоответчик сьюзан лежать там, где указывать ричард, - на длинный стол, где стоять в ряд шесть компьютер макинтош. дирк, взять она, собираться было сунуть в карман, как невольно отвлекаться, увидеть на один из дисплей медленно вращаться кушетка, тот самый, через который он перелезать на лестница. заинтересовываться, он садиться за компьютер.
 запускать программа ричард, он обнаруживать, что этот задача, по крайний мера в такой постановка, не иметь решение. однако вскоре он разбираться и даже соображать, как можно наконец вызволять кушетка и спускать она вниз. стоить он начинать это делать, как вдруг обнаруживаться, что приходиться сломать часть стена. чертыхнуться, дирк бросать этот бесполезный занятие.
 на второй дисплей он заинтересовывать непрерывно бежать синусоида и разрозненный обрывок такой же кривой по край экран. а что, если они слагать с главный синусоида, вдруг подумать он. это позволять преобразовывать простой сигнал. волна гаситься, если их пика и впадина в противофаза, и, наоборот, усиливаться, если пика совпадать. игра заинтересовывать дирк, и он еще какой-то время посидеть за компьютер.
 он предполагать, что среди множество устройство в кабинет ричард, очевидно, быть и такой, который мочь преобразовывать танцующий волна на экран в музыкальный звук. поэтому он сунуться в меню, отыскивать позиция, предлагать он эмулировать волновой отрезок.
 однако меню озадачивать он настолько, что он непроизвольно оглянуться, ожидать увидеть некий феномен - большой бескрылый птица, но ничто подобный, разумеется, не увидеть. и все же дирк решать активизировать процесс и прослеживать, куда вести провод от задний панель макинтош. провод уходить под стол, затем за шкаф, вдоль стена под ковер и протягиваться прямо к задний панель большой серый эмулятор.
 значит, решать он, именно сюда поступать результат его экспериментирование с волновой сигнал. дирк осторожно нажимать клавиша.
 неприличный звук, вырываться из акустический устройство, оглушать он настолько, что он не услышать как кто-то громко окликать он:
 - свлад чьелль!


 ричард, оставлять в контора дирк, от нечего делать целиться бумажный шарик в мусорный корзина, куда для пущий безопасность дирк отправлять весь телефонный аппарат со свой стол. за этот время ричард успевать сломать весь карандаш, отбивать палец на собственный колено чечеточный ритм джинджер бейкер и попытаться было записывать на листок для заметка, разбрасывать на стол у дирк, весь событие злополучный вчерашний вечер и уточнять время, когда они происходить. оказываться, что это совсем не легкий задача. он убеждаться, насколько несовершенный его сознательный память по сравнение с подсознательный, как это доказывать он дирк.
 - черт бы побрать этот дирк, - подумать он. он так хотеться позвонить сьюзан.
 но дирк категорически запрещать он это делать, утверждать, что телефон прослушиваться.
 - чертов дирк, - снова выругаться ричард и вскакивать. - у вы нет монетка в десять пенс? - обращаться он к упорно и мрачно молчать джанис.


 дирк обертываться.
 в проем дверь темнеть чей-то высокий фигура.
 то, кто в она стоять, явно не обрадовать то, что он увидеть. он быть злой, он быть разгневанный, и его гнев не умерять бы даже дюжина свертывать цыплячий голова.
 когда же из темнота коридор он наконец входить в светлый пространство комната, оказываться, что это сержант джилкс из полицейский управление кембриджшир собственный персона.
 - да быть вы известно, - начинать он, еле сдерживать душить его раздражение, - только ступать на лестница и увидеть полицейский с пила, стеречь чертов кушетка, а другой в столовая, заканчивать разбирать на лента плетеный корзинка для бумага, я сразу задавать себя несколько отнюдь не праздный вопрос. я приходиться задавать они и вы, хотя уверенный, ответ не придтись я по душа. уже на лестница я охватывать дурной предчувствие, свлад чьелль. дурной, если не сказать зловещий. и оно оправдываться. я полагать, вы, разумеется, не смочь проливать свет на некий загадочный случай с лошадь, оказываться какой-то образ в ванный комната? что-то я подсказывать, что это по ваш часть.
 - вы угадывать, не смочь. пока, - охотно соглашаться дирк. - хотя этот случай весьма я заинтересовывать.
 - еще бы, черт взять! он заинтересовывать бы вы еще много, если бы вы приходиться спускать этот чертов животное по узкий винтовой лестница в час ночь. а что вы, черт побрать, вообще здесь делать? - устав чертыхаться, спрашивать он дирк.
 - я здесь в поиск закон и справедливость, - торжественно объявлять дирк.
 - не рекомендовать противопоставлять ваш поиск мой непосредственный служебный обязанность. напоминать, я не иметь никакой отношение к столичный полиция. что вы известно о мак-дафф и гордон Уэе?
 - об Уэе? не более то, что знать каждый, а с мак-дафф мы знакомый с кембридж.
 - вот как, интересно. описывать он.
 - высокий. высокий и невероятный худой. покладистый характер. похожий на жук-богомол, который не молиться, если это что-то вы говорить. эдакий добрый жук-богомол, который переставать молиться и становиться играть в теннис.
 - гм, - сердито хмыкнуть джилкс, отвертываться и подозрительно окидывать взгляд комната. дирк тот время поспешить сунуть кассета в карман.
 - похоже, это он, - соглашаться джилкс.
 - да, он, - подтверждать дирк, - и совершенно не способный на убийство.
 - это мы решать.
 - и суд присяжный.
 - ха! присяжный.
 - разумеется, до это не доходить, поскольку факт опровергать обвинение задолго до начало суд над мой клиент.
 - ваш клиент, черт побрать? кстати, где он?
 - не иметь ни малый понятие.
 - уверенный, вы известно, куда можно посылать он повестка.
 дирк пожимать плечо.
 - послушать, чьелль, это нормальный процедура при расследование убийство, и я не позволять вы мешать я. считать, что это официальный предупреждение. если я узнавать хотя бы об один случай сокрытие доказательство, я наносить вы такой удар, что вы забывать, в какой день родиться. а теперь отдавать я кассета. - он протягивать рука.
 дирк быть искренне удивлять.
 - какой кассета?
 джилкс устало вздыхать:
 - ведь вы не дурак, чьелль, надо отдавать вы должное, однако повторять ошибка весь умный человек: считать весь остальной дурак. я отвертываться не без причина, ибо хотеть убеждаться, что именно вы прикарманивать. я не нужно сам видеть, как вы это сделать. достаточно проверять, что не хватать в комната. мы учить это, как вы знать. по четверг полчаса тренировка на развитие наблюдательность. хороший отдых после четыре час бессмысленный жестокость.
 дирк спрятать раздражение за улыбка и полезть в карман кожаный пальто. вытаскивать кассета, он протягивать ее сержант.
 - поставлять на магнитофон, - велеть джилкс. - послушать, что вы хотеть от мы утаивать.
 - я не собираться это делать, - отвечать дирк, пожимать плечо. - просто хотеться первый прослушивать кассета. - он подходить к полка с радио- и видеоаппаратура ричард и вставлять кассета в магнитофон.
 - вы не хотеться прежде вводить мы в курс дело?
 - это кассета с автоответчик сьюзан уэй. у гордон Уэя быть привычка оставлять на автоответчик длинный послание...
 - да, я это знать. а потом он секретарша бегать и собирать они, бедняжка.
 - я подумать, что на автоответчик его сестра быть запись то, что он наговаривать вчера вечер из свой машина.
 - понимать. ладно, включать.
 галантно поклониться, дирк нажимать кнопка.
 - "а, сьюзан, привет, это гордон. я на путь в коттедж..."
 - коттедж, - не преминуть съязвить джилкс.
 - "сегодня, э-э-э, четверг, сейчас вечер... э-э... точно 8:47. на дорога туман. послушать, в конец неделя я ждать этот ребята из штат..."
 джилкс вскидывать бровь, посмотреть на часы и что-то записывать в свой блокнот.
 оба становиться не по себя, когда в тишина комната зазвучать голос мертвый человек.
 - "...чудо, что я еще не валяться где-нибудь в канава, что быть бы совсем некстати, оставлять свой последний слово на лента твой автоответчик. не понимать, почему..."
 в напряженный тишина они прослушивать весь длинный послание гордон.
 - "...все зло в этот умник. схватываться за великий идея и требовать под она долгосрочный аванс, бог знать, на сколько год, а сам заниматься топография собственный пупок. прощать, но, я казаться, я должный закрывать багажник. подождать один минута".
 потом быть слышный шорох, приглушать стук трубка, бросать на сидение, звук отворять дверца автомобиль. играть музыка. очевидно, быть включать радиоприемник на щиток. а затем послышаться приглушенный расстояние резкий звук. сомнение не быть - прозвучать два выстрел из огнестрельный оружие.
 - останавливать, - приказывать джилкс дирк и посмотреть на часы. - проходить ровно три минута двадцать пять секунда с тот пора, как уэй указывать свой сестра время - 8:47. - сержант посмотреть на дирк. - оставаться здесь. не двигаться и ничто здесь не трогать. я взять на заметка положение каждый вещь в этот комната, даже состояние воздух в она, с учет, разумеется, колебание от ваш дыхание.
 по-военному повертываться кругом, он покидать комната. дирк слышать, как он бросать на ход полицейский:
 - таккет, отправляться в фирма "передовой технология" и узнавать все об автомобильный телефон Уэя, его номер, когда устанавливать, к какой сеть подключать... - последний слово сержант слышаться уже на лестница.
 дирк быстро включать магнитофон и продолжать прослушивание запись.
 еще какой-то время играть музыка. дирк от волнение стучать палец по панель. музыка продолжаться. тогда он включать кнопка быстрый перемотка. опять музыка. дирк и сам не знать, что он искать, но он явно что-то искать. это заставлять он призадумываться. что именно и почему он искать? этот мысль, с один сторона, напугать, с другой - подзадоривать он. он медленно повертываться, испытывать странный холодок, словно сунуться голова в холодильник.
 в комната, насколько он мочь видеть, никто не быть. но покусывать кожа холодок предчувствие быть он знакомый.
 он тихо, но яростно прошептать:
 - если кто слушать я, пусть услышать, что я сказать. мой разум - это центр я, мой достояние, и все, что случаться с он, - это мой ответственность. многие хотеть верить в то, во что они хотеться верить, но я не сделать ничто, не узнавать причина, почему я должный это сделать. если вы что-то нужно от я, давать я знать, но не сметь покушаться на мой разум.
 он весь дрожать от напряжение и ярость. холод медленно и как-то виновато отступать от он за предел комната. он попытаться свой чувство прослеживать его уход, как внезапно быть останавливать голос, далекий и печальный, как завывание ветер.
 голос быть глухой, напугать, удивлять и едва слышный, но он быть явь, он быть записывать на лента.
 - "сьюзан! сьюзан, помогать я! помогать, ради бог! я умирать..."
 дирк немедленно выключать магнитофон.
 - я очень жаль, - прошептать, задыхаться, дирк. - я очень жаль, но я должный защищать право мой клиент...
 он включать кнопка обратный перемотка и стереть последний часть запись и все, что за она мочь следовать. если лента суждено подтверждать время смерть гордон Уэя, дирк совсем не хотеться, чтобы последний отчаянный слово несчастный становиться всеобщий достояние, даже если они еще раз подтверждать его смерть.
 в атмосфера комната и вокруг он происходить изменение. он это сразу почувствовать - взрыв невидимый эмоция, некий волна движение, заставлять дрожать мебель. дирк казаться, что он мочь прослеживать ее направление - к книжный полка у дверь, где не замечать дирк стоять телефонный автоответчик ричард. на глаз у дирк он вдруг становиться подпрыгивать. однако стоить дирк приближаться к он, как он тут же успокаиваться. дирк как можно спокойно нажимать кнопка: "ответ".
 волна достигать длинный письменный стол, на который среди бумага и гибкий кассета стоять два старинный телефон с круглый вращаться диск для набор номер. дирк догадываться, что сейчас происходить, но предпочитать выжидать, не вмешиваться.
 трубка на один из телефон соскакивать, послышаться звук вращение диск - кто-то набирать номер. диск вращаться медленно, с явный труд, последний цифра так и не быть набирать, ибо диск срываться и вернуться обратно.
 последовать пауза, затем все повторяться снова, увы, с тот же успех.
 второй пауза быть недолгий, и когда диск срываться в третий раз, снова не послушаться чей-то невидимый рука, телефонный аппарат стремительно полететь через весь комната в другой угол. шнур, зацепляться за торшер, опрокидывать он на пол вместе с кофейный чашка, стоять на стол, и флоппи-диск. с грохот упасть на пол стопка книга с край стол.
 у сержант джилкс, вновь возникать темный тень в дверь, быть каменный лицо.
 - я сейчас вернуться, - мрачно изрекать он, - и не хотеть, чтобы это повторяться. вы понятно?
 он повертываться и снова исчезать.
 дирк бросаться к магнитофон и нажимать кнопка перемотка. а затем повертываться и, обращаться в пустота комната, сказать:
 - я не знать, кто вы, но догадываться. если вы нужный мой помощь, не озадачивать я так.
 через несколько минута джилкс вернуться.
 - а, вот вы где, - сказать он, оглядывать учинять беспорядок. - я сделать вид, что ничто не замечать, чтобы не задавать вы вопрос, ибо знать, ваш ответ только взбесить я.
 дирк что-то проворчать, еле сдерживаться.
 последовать затем минута тишина нарушать лишь шум перемотка. сержант бросать подозрительный взгляд в сторона магнитофон.
 - что с кассета?
 - перемотка.
 - давать она сюда.
 перемотка кончаться, магнитофон выключаться, и дирк, снимать кассета, передавать ее джилкс.
 - к сожаление, этот запись освобождать ваш клиент от подозрение, - сказать он. - с коммутатор подтверждать, что последний звонок из машина быть сделать уэем в 8:46 вечер. в этот время по крайний мера около сотня свидетель видеть ваш клиент слегка задремать в трапезная колледж. мы вынуждать считаться с это. не мочь же весь они врать.
 - прекрасно, - обрадованно восклицать дирк.
 - рад, что все так быстро проясниваться. разумеется, мы сам не считать, что он это сделать. да и факт подтверждать. но вы мы знать, мы нужный результат. весь же сказать он, что мы хотеть бы задавать он несколько вопрос.
 - обязательно сказать при первый же встреча.
 - просить вы сделать мы это небольшой одолжение.
 - хорошо. а теперь я вы не задерживать, сержант, - промолвить дирк, сделать жест рука в сторона дверь.
 - нет, черт побрать, это я вы не задерживать и просить убираться отсюда, пока я сосчитать до тридцать. я не знать, что вы там задумывать, чьелль, но я быть спокойно дремать за стол в участок, если я не быть об это знать. просить.
 - в такой случай желать вы удачный день, сержант. увы, не мочь сказать, что получать удовольствие от общение с вы.
 и дирк как ветер сдуть. спускаться по лестница, он с прискорбие отмечать, что на место великолепный кушетка в стиль честерфилд на ступенька лестница печально и одиноко белеть кучка опилки.


 вздрагивать, майкл вентон-уикс подымать глаз от книга.
 его мозг быть необычайно активный. он переполнять мысль, образ, воспоминание и намерение, и чем противоречивый они быть, тем стремительно сходиться, искать пара и, дополнять друг друг, состыковываться. все сходиться, как в застежка "молния": стоить лишь потянуть - и она легко закрываться.
 ожидание быть долгий, целый вечность, и полно неудача, малодушие, поиск на ощупь и одинокий бессилие. но весь позади, стыковка происходить, она весь снимать, исправлять роковой ошибка.
 кто это сказать? впрочем, теперь это не важный. главное - отличный стыковка, и все приходить в соответствие.
 майкл смотреть в окно на ухоженный челси-стрит, и он быть не страшно, что, возможно, перед он "слипаться в ком слизняк", да и сам мистер а.к.росс. не важно, что они украсть у он и что они приходиться вернуть. росс быть в далекий прошлое.
 для майкл же главное то, что впереди.
 его добрый коровий глаз снова вернуться к последний строка поэма "кубло хан". стыковка состояться, "молния" застегнуть.
 он закрывать книга и сунуть она в карман.
 путь к возвращение открывать. он знать, что делать. оставаться кое-какой покупка и - в дорога.



 22

 - ты обвиняться в убийство? ричард, что ты говорить?
 телефонный трубка в рука ричард дрожать. он стараться держать она далеко от ухо, потому что кто-то совсем недавно, должно быть, окунать она в острый китайский соус. но что поделать, это быть телефон-автомат, и лишь по чей-то недосмотр он все еще работать. ричард казаться, что даже прохожий обходить его сторона, как человек, злоупотреблять дезодорант.
 - гордон... - нерешительно произносить ричард, - гордон убивать, не так ли?
 сьюзан отвечать не сразу.
 - да, ричард, - наконец промолвить она печально, - но никто не думать, что это сделать ты. они просто хотеть задавать ты вопрос, но...
 - значит, у ты в дом нет полиция?
 - нет, ричард, - заверять он сьюзан. - почему бы ты не приходить сюда?
 - следовательно, я не искать?
 - да нет же. почему ты решать, что ты искать полиция и считать убийца?
 - видеть ли, мой друг сказать я это.
 - кто он?
 - он звать дирк джентль.
 - ты я никогда о он не говорить. кто он? что он еще ты сказать?
 - он загипнотизировать я и... заставлять прыгнуть в канал... да, так вот получаться...
 на другой конец провод воцаряться, тишина.
 - ричард, - наконец снова послышаться голос сьюзан. в он быть тот спокойствие, который охватывать человек, понимать, что дело плохой и, вполне возможно, быть еще плохо. - приезжать ко я. я хотеть ты сказать, что ты я нужный, но теперь понимать, что это я ты нужный.
 - возможно, я надо являться в полиция.
 - ты успевать это сделать, ричард, потом. пожалуйста. несколько час ничто не изменять. я... я просто не знать, что делать, ричард. это так ужасный. я так нужно, чтобы ты быть здесь. где ты?
 - о'кей, - сдаваться ричард. - я быть у ты через двадцать минута.
 - я оставлять окно открытый или ты попытаться входить в дверь? - спрашивать она и тихонько фыркнуть.



 23

 - нет, пожалуйста, не надо, - останавливать дирк свой секретарша мисс пирс, собираться открывать письмо с печать налоговый инспекция. - быть дело интересно.
 он приходить в себя после мрачный раздумье в затемнять кабинет. на лицо его снова быть оживленный сосредоточенность. понадобиться обещание его подлинный подпись на подлинный чек на выплата жалование, чтобы мисс пирс прощать его незаслуженный грубость и невнимание к она и вернуться к исполнение свой секретарский обязанность. но если она теперь считать, что он быть сидеть за стол и читать письмо всякий налогосборщик, то, увы, она совсем неправильно понимать его великодушный жест.
 мисс пирс откладывать письмо налоговый инспекция в сторона.
 - пойти, - приглашать она дирк. - я хотеть, чтобы вы кое-что посмотреть. я интересный ваш реакция.
 дирк поспешить в свой кабинет и усаживаться в кресло.
 мисс пирс терпеливо последовать за он и садиться напротив, подчеркивать не замечать некий экстравагантный новшество на его стол.
 нахально бросаться в глаз свой блеск вывеска у вход стоить она немало нерв, но нелепый телефон с большой красный кнопка вызывать лишь брезгливый недоумение. она явно не собираться улыбаться до тот пора, пока не разменивать чек в банк без очередной подвох. в прошлый раз дирк отбирать у она выдавать он же чек еще до окончание день, объяснять это то, что он "мочь попадать не в тот рука", а это означать только один - в рука банковский служащий.
 дирк через стол протягивать она клочок бумага.
 взять он, мисс пирс внимательно осматривать он с лицевой сторона, а затем, перевертывать, так же осматривать оборотный сторона и вновь полагать он на стол.
 - ну как? - спрашивать дирк, сгорать от нетерпение. - что вы на это сказать? говорить же.
 мисс пирс вздыхать.
 - бессмысленный каракуля синий фломастер на кусок простой писчий бумага, - отвечать она. - похоже, вы сам сфабриковать это.
 - нет! - сердито крикнуть дирк. - хота да, - тут же признаваться он. - потому что верить, что это решение проблема.
 - какой проблема?
 - проблема, - повторять дирк, стукнуть ладонь по стол, - один фокус. я говорить вы о он.
 - да, мистер джентль, и не раз. но такой фокус показывать по телевизор.
 - лишь с один разница. этот фокус абсолютно невозможный.
 - он не мочь быть невозможный, иначе ваш фокусник не взяться бы за он. ясно как божий день.
 - совершенно верно! - радостно восклицать дирк. - мисс пирс, вы необычайно умный и проницательный юный леди.
 - благодарить вы, сэр. я можно идти?
 - подождать! я еще не все сказать. далеко, далеко не все. вы продемонстрировать я глубина ваш проницательность и ум, а теперь позволять я продемонстрировать мой.
 мисс пирс снова послушно садиться.
 - я думать, это производить на вы впечатление, - заверять она дирк. - представлять себя неразрешимый проблема. я пытаться она решать, я мысленно ходить вокруг она, круг за круг, напрягать свой сообразительность до предел. я не мочь ни о чем много думать, пока не находить ответ. но в тот-то и дело, что, если я не переключаться на что-то другой, я не решать мой проблема и не находить ответ. это замкнутый круг. как разрывать он? задавать я этот вопрос.
 - как? - послушно, однако без энтузиазм спрашивать мисс пирс.
 - заранее написать ответ! - восклицать дирк. - вот он! - он торжествующе хлопнуть ладонь по записка и с довольный улыбка откидываться на спинка кресло.
 мисс пирс тупо уставляться на злополучный клочок бумага.
 - иметь результат решение проблема, - продолжать дирк, - я мочь теперь обращаться к другой, новый и интриговать проблема, как, например...
 он взять записка с небрежный росчерк, карабушка и закорючка и показывать мисс пирс.
 - на какой язык она написать? - спрашивать он низкий загадочный голос.
 мисс пирс все так же недоуменно глядеть на она.
 дирк отбрасывать бумажка, удобно полагать нога на стол и откидываться в кресло, сцеплять рука на затылок.
 - догадываться, что я придумывать? - сказать он, глядеть в потолок, словно именно к он обращаться. тень на потолок дрогнуть, будто испугаться, что вместе с потолок быть неожиданно вовлекать в этот дискуссия. - я переводить проблема из разряд труднорешаемый и, возможно, неразрешимый головоломка в простой лингвистический загадка. хотя и... - тут дирк сделать долгий пауза, что-то обдумывать, - труднорешать и, возможно, неразрешимый.
 он снимать нога со стол, садиться прямо, затем серьезно посмотреть в лицо джанис пирс.
 - ну давать сказать, что это бред сумасшедший, но вполне возможно, что он срабатывать!
 джанис пирс откашливаться.
 - это бред, - сказать она. - поверять я.
 дирк отвертываться и как-то кривой обмякать, словно натурщик "мыслитель", когда роден, извиняться, отлучаться на минутка.
 он казаться усталый и подавленный.
 - я знать, - начинать он какой-то погасать голос, - в это крыться что-то недобрый, какой-то огромный ошибка. я должный немедленно ехать в кембридж и все улаживать. но я быть бы спокойно, если бы я знать, что это...
 - пожалуйста, я можно уходить? - взмаливаться несчастный девушка.
 дирк мрачно посмотреть на она.
 - да, - сказать он со вздох, - только сказать, что вы обо все это думать? - он указывать на записка.
 - я думать, что все это похожий просто на детский игра, - откровенно признаваться джанис пирс.
 - но... но... но... - дирк в отчаяние заколачивать по стол. - как вы не понимать, мы должный иногда становиться ребенок, чтобы понимать? только ребенок способный видеть все в истинный свет, потому что они еще не научаться все пропускать через фильтр, столь мешать мы увидеть то, что мы не ожидать увидеть.
 - взять бы да и спрашивать у они, раз так.
 - благодарить вы, мисс пирс. - дирк потянуться за шляпа. - в который раз вы оказывать я поистине неоценимый услуга, за что я вы бесконечно благодарный.
 более не раздумывать, дирк устремляться к дверь.



 24

 когда ричард собираться наконец к сьюзан, погода становиться явно портиться. ясный и чистый краска утро утрачивать свой интенсивность, и небо вскоре снова принимать привычный для англия цвет, напоминать старый мокрый кухонный тряпка. ричард взять такси и через несколько минута быть у цель.
 - все они следовать депортировать, - замечать шофер, когда они останавливаться.
 - эм-м, кто депортировать? - испуганно спрашивать ричард, соображать, что не слышать ни слово из то, что, очевидно, весь дорога говорить таксист.
 - эм-м... - попытаться отвечать таксист, тоже соображать, что прослушивать, о чем говорить клиент. - да, все. разделываться с они раз, вот что я считать. с они и с их чертовый тритон, - добавлять он в заключение.
 - может, и так, - неопределенно соглашаться ричард и поспешить скрываться в парадное.


 из-за дверь доноситься медленный и величавый звук виолончель. он быть рад, что сьюзан играть. она уметь сохранять удивительный выдержка и контроль над себя при любой обстоятельство, если не разлучаться с музыка. ричард замечать, какой странный и необычный форма принимать пора этот связь. в тот момент, когда она быть плохо или что-то тревожить, стоить она взять в рука виолончель, как она все забывать. музыка освежать она и возвращать покой. но бывать, что исполнение тот же пьеса мочь, наоборот, лишать она покой, и она долго потом не мочь приходить в себя.
 ричард как можно осторожно открывать дверь квартира и попытаться на цыпочки прокрадываться мимо маленький музыкальный комната, но неожиданно дверь оказываться открытый. останавливаться на мгновение, он глаз попросить сьюзан не обращать на он внимание и продолжать играть. он успевать лишь замечать, как осунуться и побледнеть ее лицо, и весь же она улыбаться он, а рука, держать смычок, уверенно заходить по струна.
 именно в этот краткий миг с безукоризненный точность луч солнце, пробиваться сквозь тяжелый дождливый туча, отбрасывать блик на девушка и благородный коричневый дерево виолончель. у ричард перехватывать дыхание от этот великолепный картина. зловещий круговорот событие этот день на мгновение замирать, великодушно давать он передыхать.
 он знать, что плохо понимать музыка и так же мало знать она, но то, что играть сьюзан, быть похожий на моцарт. именно моцарт она должный быть исполнять в предстоящий концерт вместо подруга, вспомнить он и тихонько проследовать в гостиная. садиться, он становиться слушать.
 наконец звук виолончель умолкать, но проходить какой-то время, прежде чем появляться сьюзан. смущенно моргать и улыбаться, она крепко обнимать он, а затем отпускать и, подходить к телефон, снова полагать трубка на место. обычно она снимать она, когда играть.
 - прощать, - сказать она, - я хотеть доигрывать до конец. - она быстро и с досада смахивать слезинка. - как ты, ричард?
 он пожимать плечо, смущенно глядеть на она, но ничто не отвечать.
 - а я оставаться привыкать и жить далеко, - сказать с печальный вздох сьюзан. - я так жаль, я быть такой... - сьюзан, не заканчивать, лишь в отчаяние покачать голова. - кто мочь сделать это?
 - не знать. какой-нибудь маньяк, возможно. да это уже не столь важно.
 - да, - отвечать сьюзан. - ты завтракать?
 - нет. ты продолжать играть, а я заглядывать в холодильник. за стол мы обо все поговорить.
 сьюзан кивнуть.
 - ладно, - сказать она, - только...
 - что?
 - в данный момент я не хотеть бы говорить о гордон. пока не пройти какой-то время и все не улечься. я это заставать врасплох. я быть бы легко, если бы мы с он быть близкий друг к друг. но это быть не так, и я теперь в какой-то смятение, ибо не понимать, что чувствовать. можно быть бы поговорить, но теперь все оказываться в прошлый: быть, считать, любить...
 она прижиматься на мгновение к ричард, а потом немного успокаиваться и печально вздыхать.
 - в холодильник у я, бояться, маловато еда, - как бы оправдываться, сказать она. - йогурт и банк маринованный сельдь кусочек. мочь открывать. может, ты понравиться. главное, не разбрасывать по пол и не мазать сельдь джем.
 она обнимать он, поцеловать и с печальный улыбка вернуться в музыкальный комната.
 зазвонить телефон, ричард снимать трубка.
 - але? - в трубка молчать, слышный быть лишь шум, похожий на вой ветер в телеграфный провод.
 - але? - снова произносить ричард, подождать немного и, пожимать плечо, полагать трубка.
 - кто-то звонить? - крикнуть сьюзан.
 - нет, никто, - отвечать ричард.
 - это уже не в первый раз, - замечать сьюзан. - кто-то звонить и дышать в трубка.
 она продолжать играть.
 ричард уходить в кухня и открывать холодильник. он не сидеть на рациональный диета, как сьюзан, и поэтому содержимое холодильник мало обрадовать он. и все же он выкладывать на поднос все, что счесть нужный: йогурт, немного отварный рис и апельсин, в мысль, однако, пожалеть, что не хватать пара сочный гамбургер с жареный картошка в придача.
 находиться и бутылка белый сухой, он и ее поставлять на небольшой обеденный столик.
 спустя несколько минута к он присоединяться сьюзан. она быть спокойный и собранный и после несколько кусочек селедка спрашивать он о происшествие на канал.
 ричард смущенно отнекиваться, трясти голова и стараться как-то объяснять она, кто такой дирк.
 - как его имя, ты сказать? - переспрашивать она, нахмуриться, когда он потерпеть полный неудача со свой объяснение.
 - э-э-э... дирк джентль, в некоторый род... - промямлить ричард.
 - в некоторый род?
 - да, понимать... - ричард окончательно сбиваться. он понимать, что, говорить о дирк, почему-то всегда сбиваться на какой-то намек, неопределенность и недомолвка. даже на бланк дирк к его имя добавлять масса какой-то титул, звание и пояснение, столь же неопределенный и загадочный. он вытаскивать один из листок бумага для заметка, который взять со стол дирк и на который, организовывать наконец свой мысль, записывать весь происходить с он.
 - я... - снова попытаться продолжать свой рассказ ричард, но внизу кто-то позвонить в дверь. ричард и сьюзан испуганно переглядываться.
 - если это полиция, - решительно заявлять ричард, - я поговорить с они. чем скоро, тем хорошо.
 сьюзан, отодвигать стул, вставать, подходить к дверь и взять микрофон внутренний связь.
 - я слушать, - сказать она, а затем переспрашивать: - кто?
 нахмуриваться, она выслушивать то, что говорить незваный гость у входной дверь, а затем, еще много нахмуриваться, посмотреть на ричард.
 - вы хорошо подниматься сюда, - не очень любезно приглашать она наконец гость и нажимать кнопка, открывать входной дверь. вернуться к стол, сьюзан садиться.
 - твой приятель, - сказать она ровный голос. - дирк джентль.


 денек выдаваться на слава, и электрический монах пускать лошадь галоп. то быть от радостный возбуждение он пришпоривать она сильно обычный, что она, не разделять его чувство, вынуждать быть подчиняться.
 этот мир, по мнение монах, быть определенно недурной. он полюбить он. он не знать, что это за место, откуда взяться, но оно во весь отношение быть подходящий для существо с уникальный, даже выдающийся дарование.
 монах нравиться все. целый день напролет он общаться с человек, выслушивать их жалоба и исповедь, а потом произносить три магический слово: "я верить вы".
 эффект быть потрясать. не то чтобы человек этот мир не произносить этот слово друг друг, такой бывало, но никогда в они не звучать столько искренность и убежденность, ибо монах быть специально запрограммировать именно на это.
 во все мир его принимать как нечто непременный и должное. он должный быть верить за они, освобождать они от этот обязанность. если кто-то появляться у их дверь с новый великий идея, предложение или даже новый религия, они запросто отправлять все к он, говорить: "идти к монах". и монах сидеть и терпеливо выслушивать каждый и верить все, что они говорить. далее это, правда, не идти, и никто более это не интересоваться.
 лишь один проблема, кажется, возникать теперь в этот во весь отношение прекрасный мир. часто после то, как монах произносить три магический слово: "я верить вы", собеседник тут же заговаривать о деньги. у монах они, разумеется, не быть. этот недостаток омрачать немало интересный и многообещающий встреча.
 возможно, он следовать обзаводиться некий сумма, но где она доставать?
 монах натягивать повод, и лошадь с удовольствие останавливаться и тут же приниматься пощипывать травка у край дорога. лошадь не понимать, зачем нужный этот скачки то вверх, то вниз через холм и дол, хотя, в сущность, какой она дело до это. обидно только, что при это оставаться позади отличный зеленый поляна или лужайка с сочный нетоптаный трава. а если выпадать случай останавливаться на они, то это быть хороший момент в лошадиный скучный жизнь и не грех быть наверстывать упускать.
 монах пристально вглядываться в шоссе. оно показываться знакомый... он проезжаться по он не спешить - сначала немного вперед, потом назад. лошадь, улучать момент, снова попастись у обочина.
 да, монах быть здесь прошлый ночь. он хорошо запоминать это место. а это главное. вот здесь он идти пешком в больший смятение дух, чем обычно, а вон там, за следующий поворот, если он не ошибаться, должный быть придорожный станция, где он удаваться забираться в багажник машина. она хозяин, неплохой человек, впоследствии почему-то так странно поводить себя, когда монах в он выстреливать.
 возможно, здесь он смочь раздобывать деньги. монах призадумываться. во всякий случай, надо попытаться. он отрывать лошадь от ее любить занятие и снова пускать галоп.
 приближаться к заправочный станция, он замечать машина. она вызывающе стоять как-то поперек. быть ясно, что находиться она здесь не по такой банальный повод, как заправка масло или бензин. у она быть слишком важный вид, чтобы скромно припарковываться, не бросаться в глаз. каждый автомобилист, проезжать мимо станция, должный быть объезжать этот белый с синий полоса и эмблема на кузов машина. фара у она тоже быть какой-то особенный.
 подъезжать совсем близко, монах спешиваться и привязывать лошадь к бензоколонка. сам он направляться к небольшой лавка, где увидеть странный человек. одевать в синий униформа, он стоять к монах спина. на голова у он быть черный фуражка. почему-то он пританцовывать, заткнуть ухо палец, что явно производить сильный впечатление на человек за прилавок.
 в священный страх глядеть монах на приплясывать фигура и сразу же наделять его сверхъестественный сила божество. он готовый быть уже преклонять перед он колено, дабы выражать свой вера и преданность, как тот, покидать лавка, останавливаться как вкопать при вид монах.
 монах, решать, что божество ждать, когда он отдавать он почесть, не задумываться, повторять он танец, вертеть палец в ухо.
 божество, странно посмотреть на монах, вдруг грубо схватывать он, прижимать плашмя к капот белый машина и обыскивать с нога до голова.


 дирк ворваться в гостиная со стремительность небольшой торнадо.
 - мисс уэй! - восклицать он, схватывать она за рука, и сорвать с голова шляпа. - я невыразимый польстить этот встреча, хотя глубоко сожалеть, что происходить она в столь печальный момент скорбь в ваш сердце, поэтому позволять выражать вы мой самый искренний соболезнование по повод утрата. поверять, ни при какой обстоятельство я не посметь бы являться сюда, если бы не серьезность и значение дело, ради который я сейчас здесь. ричард, я разгадывать загадка фокус, и это чрезвычайно важный!
 он размашистый садиться на свободный стул у стол и полагать свой шляпа на его край.
 - ты должный извинять мы, дирк... - начинать было ричард.
 - нет, бояться, это вы приходиться извинять я, - перебивать его дирк. - дело в то, что загадка разгадывать, и самый удивительный в то, что разгадка подсказывать я семилетний мальчуган, встречать я на улица. однако она, бесспорно, верный и в это нет ни малый сомнение. "какой разгадка?" - спрашивать вы, если, конечно, я позволять вы вставлять хотя бы словечко. уверять, вы это не удаваться, потому что я сам отвечать на этот вопрос следующий образ: ответ вообще не быть, потому что вы все равный в он не поверять. хорошо быть, если я сам вы весь показывать и сегодня же.
 быть уверенный, это все объяснять. я хотеть сказать, что это объяснять фокус и, кстати, тот записка, который ты находить в книга. я должный быть бы сам догадываться относительно она, если бы не быть дурак. она позволять узнавать, какой быть неизвестный мы третий вопрос. но - самый главное - она проливать свет на недостающий первый вопрос.
 - это еще что за недостающий вопрос? - быстро спрашивать ричард, воспользоваться короткий пауза.
 дирк посмотреть на он, как смотреть на круглый болван.
 - вопрос, который задавать король георг третий, конечно, - уверенно заявлять он.
 - кто задавать?
 - конечно же, профессор, - нетерпеливо пояснять дирк. - ты что, не помнить? это же быть совершенно очевидный. - дирк с досада ударять ладонь по стол. - я помешать весь понимать сущий безделица, ничтожный факт, всего лишь утверждение, что это "абсолютно невозможно"! шерлок холмс сказать: если отбрасывать невозможный, то оставаться невероятный. а это и быть ответ. но я не собираться отбрасывать даже невозможный. именно сейчас. а теперь пойти.
 - нет.
 - что? - дирк сверкнуть глаз в сторона сьюзан, который совершенно неожиданно, по крайний мера для он, оказывать сопротивление.
 - мистер джентль, - произносить она голос холодный и режущий как сталь. - почему вы умышленно внушать ричард, что он искать полиция?
 дирк нахмуриваться.
 - но полиция действительно он искать, - возражать он. - и сейчас искать.
 - да, но только, чтобы задавать он всего несколько вопрос, а вовсе не потому, что считать его убийца.
 дирк потуплять глаз:
 - мисс уэй, полиция хотеть знать, кто убивать ваш брат. я же, при весь мой уважение к его память, не хотеть это заниматься. это, возможный, иметь какой-то значение для расследование, но скоро все убийца быть обыкновенный маньяк. я же интересовать, почему вчера вечер ричард забираться через окно в ваш квартира.
 - я же ты весь рассказывать, - рассердиться ричард.
 - то, что ты я рассказывать, - это все ерунда, не иметь никакой значение. она лишь подтверждать, что ты сам не знать истинный причина свой поступок. неужели я ты не доказывать это достаточно убедительно во время прогулка вдоль канал?
 ричард буквально кипеть от негодование.
 - я следить за ты, - настаивать дирк, - и я быть ясно, что ты мало понимать тогда, что делать, более то, ты совершенно не думать о грозить ты опасность. сначала я решать, что это бродяга, отважиться на свой первый, а может, и последний кража. но затем ты повертываться, и я узнавать ты. я всегда знать ты умный, рассудительный и очень уравновешенный человек, ричард мак-дафф, подумать я. рисковать жизнь, среди ночь взбираться по водосточный труба? такой поведение можно объяснять только состояние крайний возбуждение и отчаяние. не так ли, мисс уэй?
 он пристально посмотреть на сьюзан, который медленно садиться на стул и тоже смотреть на он глаз, полный страх и тревога. это означать, что она все понимать.
 - и все же, когда утро ты приходить ко я, ты быть спокойный и собирать. ты вполне здраво рассуждать, когда я нести околесица про кошка шредингер. ты не быть похожий на человек, в отчаяние решаться совершать невероятный. признаваться, именно тогда я опускаться до ложь и преувеличивать грозить ты опасность. я сделать это, чтобы держать ты в рука.
 - ты это не удаваться. я уходить.
 - кое-что задумывать, не так ли? я знать, что ты вернуться. я приносить свой извинение, что, как бы это сказать, обманывать ты, но то, что я пытаться находить, находиться вне сфера интерес и забота полиция. дело в то, что ты вчера отважиться на несвойственный ты действие, когда взбираться по отвесный стена... кто ты в такой случай и почему это сделать?
 ричард вздрагивать. его молчание затягиваться.
 - какой это иметь отношение к фокус? - наконец спрашивать он.
 - это мы узнавать в кембридж, куда должный немедленно поехать.
 - почему ты так уверять...?
 - это беспокоить я. - лицо дирк быть суровый и мрачный.
 для человек, обычно словоохотливый, он теперь становиться скупой на слово.
 - я вдруг обнаруживать, что о что-то знать, но не мочь понимать, откуда и как я мочь это узнавать. возможно, здесь срабатывать тот самый инстинкт, который помогать мгновенно поймать мяч, даже еще не видеть, что он лететь. или этот же инстинкт, только еще более глубокий и неосознанный, предупреждать ты, что за ты следить. для мой интеллект являться оскорбление, что столь высмеивать я людской доверчивость... оказываться, присущий и я тоже. ты помнить... этот печальный история с экзаменационный билет?
 он действительно казаться расстраивать и подавленный. он стоить усилие заглядывать в сам себя, чтобы продолжать разговор.
 - умение сосчитать, что дважды два четыре, извлекать квадратный корень из пятьсот тридцать девять... это несколько, соглашаться, другой. а я... позволять я... э-э-э... приводить один пример.
 дирк быть взволновать и наклоняться низко над стол.
 - вчера я увидеть, как ты лезть в окно этот квартира. я сразу почувствовать неладный. сегодня я заставлять ты рассказывать я весь до мелкий подробность о то, что происходить вчера. теперь я напрягать свой мозг, использовать весь свой интеллект, чтобы, возможно, разгадывать великий тайна, который хранить этот планета. клясться, это так, и я мочь это доказывать. вы должный поверять я. если я сказать вы, что знать нечто страшный, об ужасный зло, который мы должный немедленно предотвращать, ты поехать со я в кембридж?
 ошеломлять ричард кивнуть.
 - отлично, - облегченно промолвить дирк. - а что это? - указывать он на тарелка ричард.
 - маринованный селедка. хотеть попробовать? - предлагать сьюзан.
 - нет, спасибо. - дирк подниматься и становиться застегивать пальто. - в мой лексикон, - добавлять он, направляться к дверь и прихватывать с себя ричард, - нет слово "селедка". весь хороший, мисс уэй, и пожелать мы вовремя добираться.



 25

 глухо рокотать гром, предвестник нескончаемый моросить дождь с северо-восток, извечный спутник весь земной катаклизм.
 дирк подымать воротник кожаный пальто, спасаться от непогода, но она не мочь погасить он почти дьявольский веселие, когда они с ричард подходить к древний ворота двенадцатый век.
 - колледж святой седда, кембридж! - торжественно восклицать дирк, спустя восемь год снова видеть перед себя этот ворота. - сооружать в какой-то год, кто, не помнить, в честь кто, тоже забывать.
 - святой седда? - высказывать предположение ричард.
 - а знать, вполне возможно. один из самый занудный святой во все нортхьюмберленд. его братец чэд быть еще занудный. его имя называть собор в бирмингем, если ты это что-то говорить. а, билл, рад видеть ты, - поприветствовать он привратник, который, опережать они, входить в ворота.
 тот оглянуться:
 - мистер чьелль! рад ваш возвращение, сэр. сожалеть, что у вы быть неприятность, и надеяться, что весь уже позади.
 - да, билл, все уже позади. как видеть, я живой и здоровый. а как миссис роберта? она все еще беспокоить нога?
 - нет, с тот пора, как она отнимать. спасибо, сэр, за внимание. но между мы, я не возражать бы, если бы, ампутировать, она все же оставлять мы. я даже приберегать для она местечко на каминный доска. но что поделать, нельзя так нельзя. мистер мак-дафф, - добавлять он, кивнуть ричард. - кстати, о лошадь, о который вы вчера вечер спрашивать, сэр. мы приходиться убирать ее из профессорский квартира. она он мешать.
 - я просто так спрашивать, из любопытство, билл. надеяться, она не очень побеспокоить вы, - замечать ричард.
 - я ничто не мочь побеспокоить, сэр, кроме разве молодой человек в сутана. терпеть они не мочь.
 - если лошадь снова побеспокоить ты, билл, - перебивать его дирк, похлопать по плечо, - сообщать я и я с она поговорить по душа. а теперь сказать, где профессор кронотис, раз ты о он заговаривать? у мы к он важный дело.
 - а это я не знать, сэр, и позвонить не мочь. его телефон неисправный. почему бы вы сам не заглядывать и проверять. второй дворик, в левый угол.
 - ладно, я знать, где квартира профессор, билл, спасибо. мой хороший пожелание то, что оставаться от миссис роберта.
 они быстро пересекать первый внутренний дворик, во всякий случай, это сделать дирк, ибо ричард идти свой обычный степенный походка длинноногий журавль, недовольно морщиться от холодный капля дождь, падать на лицо.
 дирк не иначе как взять на себя роль гид по родной колледж.
 - колледж св.седда, - пояснять он на ход, - это альма-матер кольридж и сэр исаак ньютон, который придумывать, как гуртить край монета и кошкин лаз [существовать анекдот о то, что великий ньютон, открывать три основной закон классический механика, помимо все прочее, придумывать хитроумный лаз в нижний часть дверь свой туалет не только для любимый кошка, но и для каждый из ее котенок].
 - что? - переспрашивать ричард.
 - хитроумный изобретение, простой и гениальный. лаз для кошка в дверь туалет...
 - да, - сказать ричард, - и еще такой безделица, как закон всемирный тяготение.
 - тяготение. - дирк пренебрежительный пожимать плечо. - да, и это тоже. хотя это всего лишь открытие то, что лежать на поверхность. оно так и проситься в рука, брать открывать.
 он вытаскивать из карман монетка и небрежно бросать она на гравий у край асфальтовый дорожка.
 - видеть? - сказать он. - рано или поздно кто-нибудь замечать. но кошкин лаз... о, это совсем другой. этот настоящий изобретение, воплощение творческий начало.
 - я казаться, что любой такой мочь приходить в голова.
 - о, - возражать дирк, - не всякий ум мочь воплощать невидимый идея в реально существовать предмет. утверждение, что "я бы тоже такой придумывать" необычайно популярно среди мы и очень обманчивый, ибо часто все тот, кто так похваляться, менее все способный что-то придумывать. кажется, это тот лестница, который мы нужный. подниматься?
 и, не дожидаться ответ, дирк взбегать по ступень. ричард неуверенно последовать за он, и, когда подниматься, дирк уже стучать во второй дверь тамбур. первый стоять открывать.
 - входить! - раздаваться голос из-за дверь. дирк толкнуть она, и они с ричард успевать увидеть венчик седой волос вокруг лысина профессор, который тут же исчезать в кухня.
 - я готовить чай, - крикнуть он оттуда. - кто какой? садиться, располагаться, кто бы вы ни быть.
 - это очень любезно с ваш сторона, - отвечать дирк. - мы двое.
 дирк садиться, ричард последовать его пример.
 - индийский или китайский? - спрашивать из кухня профессор.
 - индийский, пожалуйста.
 послышаться стук чашка.
 ричард осматривать комната. она показываться он бесцветный и скучный. в камин медленно догорать огонь, и комната освещать лишь свет хмурый день. хотя здесь ничто не изменяться, прежний быть старый диван и заваливать книга стол, но уже не быть наэлектризовывать атмосфера загадочность вчерашний вечер, который так запоминаться он. казаться, комната невинно-иронично вопрошать, подымать бровь: "в чем же дело?"
 - молоко? - опять крикнуть из кухня профессор.
 - да, пожалуйста, - отвечать дирк и посмотреть на ричард с улыбка безумец, с труд удерживать себя от что-то явно опасный и необдуманный.
 - сахар? один кусок или два? - осведомляться из кухня профессор.
 - один, - отвечать дирк. - и два ложечка песок, если можно.
 в кухня заметно поубавиться активность, и через несколько секунда в дверь просовываться голова профессор.
 - свлад чьелль! - радостно восклицать он. - отличный работа, мах-дафф. мой дорогой друг, я счастливый видеть вы, как хорошо, что вы приходить.
 профессор, прежде чем пожимать свлада рука, торопливо вытирать свой чайный полотенце.
 - мой дорогой свлад.
 - звать я дирк, если вы не трудно, - попросить дирк и сердечно отвечать на рукопожатие профессор. - этот имя я много нравиться. в он быть что-то ирландский, я казаться. дирк джентль. под этот имя я ныне работать. в мой прошлое быть нечто такой, от что я хотеться бы дистанцироваться.
 - я прекрасно вы понимать. большой половина четырнадцатый век, например, быть чрезвычайно мрачный время, - с понимание соглашаться профессор.
 дирк хотеть было поправлять он, но потом подумать, что это мочь отвлекать он от главный.
 - как вы поживать, дорогой профессор? - спрашивать он, церемонно класть шляпа и шарф на ручка диван.
 - что ж, - сказать профессор, - это быть интересный, но и скучный время. скучный по весьма интересный причина. садиться близко к огонь, согреваться, я приносить чай и все вы рассказывать. - он снова выбегать в кухня, что-то бормотать под нос, предоставлять они устраиваться перед камин.
 - не думать, что ты он знать, - наклоняться к дирк, сказать ричард и кивнуть в сторона кухня.
 - я не знать он, - быстро возражать дирк. - однажды встречаться на какой-то обед, но сразу понравиться друг друг и находить взаимопонимание.
 - почему же потом не встречаться?
 - он решительно избегать я. близкий знакомство - это опасный вещь, если у ты быть тайна, который надо хранить. а насколько я понимать, это серьезный тайна. серьезно она нет в мир, - добавлять он тихо, - и она я весьма интересовать.
 он многозначительно посмотреть на ричард и протягивать рука к огонь. поскольку ричард безуспешно пытаться и ранее выяснять, что это за тайна, он на этот раз решать не проявлять интерес и, удобно устраиваться в кресло, лишь посмотреть на дирк.
 - я спрашивать вы относительно чай? - справляться профессор, вернуться в гостиная.
 - да, и неоднократно, - подтверждать ричард. - кажется, мы соглашаться, что выпивать его, не так ли?
 - отлично, - как-то рассеянно промолвить профессор. - по счастливый случайность у я в кухня быть чай. прощать, у я память как... э-э-э. как называться этот штука, через который процеживать сваривать рис? господи, о что я говорить?
 с озадаченный вид он снова исчезать в кухня.
 - очень интересно, - тихо промолвить дирк. - такой ли уж у он плохой память?
 он вставать и заходить по комната. взгляд его невольно останавливаться на счет, лежать на большой стол красный дерево.
 - это и быть тот стол? - спрашивать он у ричард. - ты на он находить записка о солонка?
 - да, - отвечать ричард. он тоже вставать и подходить к стол. - она быть в этот книжка. - он взять в рука путеводитель по остров греция и полистать он.
 - да-да, конечно, - нетерпеливо промолвить дирк. - мы это уже знать. я интересовать, тот ли это стол? - он с любопытство проводить палец по край столешница.
 - если ты думать, что профессор и девочка заранее сговариваться, то, по-моему, это невозможно, - возражать ричард.
 - конечно, невозможный, - соглашаться дирк. - и без то ясно.
 ричард пожимать плечо, стараться не раздражаться, и полагать путеводитель на место.
 - странный совпадение, что книга оказываться...
 - очень странный! - фыркнуть дирк. - ха! посмотреть, действительно ли это совпадение. проверять так ли это. я хотеть, чтобы ты попросить профессор рассказывать, как он сделать этот фокус.
 - я казаться, что ты знать?
 - да, знать, - небрежно отвечать дирк, - но пусть подтверждать еще раз.
 - понимать, - рассердиться ричард. - по-твоему это так простой? заставлять он объяснять, а потом сказать: "я так и думать!" отлично, дирк. значит, мы приезжать сюда только для то, чтобы он рассказывать мы, как он проделывать этот фокус? ты сходить с ум.
 дирк уже не сдерживаться.
 - делать, как ты говорить, - сказать он резко. - ты видеть фокус и мочь спрашивать, как он у он получаться. здесь крыться большой тайна. я это знать, но хотеть, чтобы ты узнавать она от он.
 он быстро обертываться, когда в гостиная с поднос входить профессор и, обходить диван, поставлять он на низкий кофейный столик, а сам садиться близко к огонь.
 - профессор кронотис... - начинать дирк.
 - просто крона, пожалуйста.
 - хорошо, - соглашаться дирк. - крона...
 - сито! - радостно восклицать профессор.
 - что?
 - вспомнить. это тот самый посудина, через который сцеживать вода. как я мочь забывать? ну да ладно. дирк, дорогой, у вы такой вид, будто вы сейчас взрываться. в что дело? не хорошо ли садиться и отдыхать в кресло.
 - благодарить, но нет. я удобно ходить по комната, если позволять, крона...
 дирк повертываться к профессор и подымать палец.
 - я должный предупреждать вы, что знать ваш секрет, - сказать он, глядеть на старик. - профессор!..
 - да? знать? - промямлить профессор, как-то растериваться, и завозиться с чашка на поднос. - понимать.
 чашка громко стучать, когда он они передвигать.
 - я это опасаться.
 - поэтому у мы быть вопрос к вы. я должный сказать, что с великий нетерпение ждать на они ответ.
 - да, да, - лепетать профессор. - наверное, приходить время. я и сам не знать, как толковать последний событие... и сам весьма напугать. хорошо, спрашивать. - он вскидывать на дирк глаз. в они быть странный блеск, и взгляд они быть острый.
 дирк кивнуть ричард, а сам повертываться и снова заходить по комната, уставляться в пол.
 - э-э-э... - начинать ричард, - я... я интересовать, как вы вчера удаваться фокус с солонка.
 вопрос удивлять и смущать профессор.
 - фокус? - переспрашивать он.
 - да, фокус, - повторять ричард.
 - о... - профессор быть захватить врасплох. - дело в то, что я не знать... закон магический круг очень строгий, и разглашение профессиональный тайна сурово караться. очень сурово. фокус производить большой впечатление, не так ли? - спрашивать он, хитро взглядывать на ричард.
 - да, - отвечать тот, - но, с другой сторона, он показываться такой простой в тот вечер... однако теперь, когда я подумать о он, то должный сказать, что он здорово озадачивать я.
 - что ж, это искусство. и еще практика. вот и создаваться впечатление простота.
 - да, он казаться простой, - продолжать ричард, осторожно продвигаться к цель. - я он просто захватить.
 - значит, вы понравиться фокус?
 - он поражать мой воображение.
 дирк уже начинать терять терпение и бросать на ричард свирепый взгляд.
 - не понимать, почему вы не мочь мы он объяснять? - настойчиво повторять свой просьба ричард. - я просто хотеть понимать, в чем секрет этот фокус, вот и все. извинять я, профессор.
 - ну что ж, - произносить, вдруг заколебаться, профессор. - я думать... если вы пообещать, что более ни один душа не узнавать об это, я позволять вы сделать предположение, что в фокус участвовать два солонка. едва ли кто мочь замечать разница между они. ловкость рука, быстрота, как вы знать, мочь обманывать глаз, особенно глаз за торжественный стол. пока я вертеть в рука свой лыжный шапочка, искусно, я должный сказать, имитировать неловкость и неумение, я удаваться незаметно спрятать один из солонка в рукав. понимать?
 волнение и сомнение как не бывать. профессор охотно делиться свой профессиональный тайна, испытывать при это истинный удовольствие.
 - этот фокус, кстати, старый как мир. но все равный требовать навык и ловкость. разумеется, спустя какой-то время я вернуть солонка на стол, сделать это так, будто передавать она кто-то из обедать. это тоже надо быть научаться, чтобы все выглядеть совершенно естественный. я, однако, предпочитать прятать солонка под стол. любительский прием, ну и что. трудно, правда, потом сразу вернуть она на стол, но ничто страшный, уборщик замечать она разве что через два неделя. однажды у я под стул целый месяц пролеживать дохлый дрозд. без демонстрация какой-либо фокус. просто кошка задушить он.
 профессор широко улыбаться.
 ричард, решать, что он свой задача выполнять, однако не мочь понимать, чем это все должно кончаться. он бросать взгляд на дирк, но тот, казаться, не собираться он выручать. тогда ричард решать на собственный страх и риск продолжать расспрос.
 - да, я, конечно, понимать, что все в ловкость рука, однако непонятно, как солонка мочь оказываться вмуровывать в греческий ваза?
 вопрос повергать профессор в растерянность, получаться, будто они играть в вопрос и ответ. профессор посмотреть на дирк, а тот внезапно переставать шагать из угол в угол и тоже глядеть на профессор гореть от нетерпение глаз.
 - очень просто, - наконец промолвить профессор. - не требоваться никакой особый сноровка и ловкость. вы помнить, я выходить на минута в прихожая за свой лыжный шапочка?
 - да, - неуверенно подтверждать ричард.
 - весь время, что я отсутствовать, я потратить на поиск человек, который сделать бы ваза. понадобиться немало время, конечно. три неделя на то, чтобы находить гончар, и еще пара день, чтобы дождаться, когда он протрезветь. лишь потом удаваться уговаривать он сделать ваза и обжигать она в печь вместе с солонка. еще я потратить какой-то время на поиск... э... э... пыль, чтобы скрывать загар, который я успевать приобретать под солнце древний греция. приходиться так же точно рассчитать время возвращение, чтобы все выглядеть вполне естественный. я заблудиться немного в прихожая. никогда не знать, куда глядеть. ну вот и все.
 он улыбаться печально и испуганно.
 ричард попытаться было кивок поддерживать он, но передумывать.
 - о что вы, черт взять, профессор? - восклицать он.
 тот с удивление вскидывать на он глаз.
 - я так понимать, что вы знать мой тайна? - сказать профессор.
 - я знать, - гордо заявлять дирк. он торжествовать. - ричард пока еще не знать, хотя предоставлять весь информация, который я быть нужный, чтобы все раскрывать. позволять я, - добавлять он, - заполнять парочка пробел в ваш рассказ. для то чтобы скрывать ваш длительный отсутствие от коллега за стол, для который вы выходить всего на несколько секунда, вы должный быть записывать для себя последний сказать вы слово, чтобы, вернуться, продолжать далеко. все должно быть выглядеть как можно более естественный. это важный деталь, особенно если вы жаловаться на то, что память уже не тот, что быть. не так ли?
 - а какой она быть? - профессор медленно покачать седой голова. - я едва мочь вспомнить, какой она быть. но вы очень тонко подмечать этот деталь.
 - и еще один важный подробность, - продолжать дирк. - вопрос, который задавать король георг третий. он задавать они вы.
 профессор, похоже, опять быть застигать врасплох.
 - он спрашивать вы, - продолжать дирк, заглядывать в маленький записной книжка, который извлекать из карман, - по какой такой причина один событие следовать за другой и нельзя ли нарушать этот закономерность. разве он не спрашивать вы также, - и это быть его _первый_ вопрос, - можно ли передвигаться во время назад, в прошлое, или что-либо в этот род?
 профессор окидывать дирк долгий оценивать взгляд.
 - я в вы не ошибаться, - задумчиво произносить он. - вы человек редкий ум.
 профессор медленно подходить к окно. внизу под моросить дождь через университетский дворик то и дело кто-то пробегать. один, кутаться в пальто, спешивать по свой дело, другой, чуть сбавлять шаг, указывать друг друг на архитектурный достопримечательность старый колледж.
 - да, он-спрашивать я именно об это, - отвечать профессор приглушенный голос.
 - хорошо. - дирк закрывать записной книжка и сунуть она в карман. на лицо его быть скупой улыбка, словно свидетельствовать о то, что именно такой похвала он и ждать. - такой образ, ясно, почему ответ быть: "да", "нет", "быть мочь". и именно в такой последовательность. а теперь, где?
 - что?
 - машина время.
 - вы в она, - отвечать профессор.



 26

 шумный ватага свадебный гость вваливаться в вагон поезд на станция бишоп-стетфорд. мужчина быть в смокинг с гвоздика в петлица. их лицо казаться слегка помятый после свадебный веселие. дама быть в нарядный платье и шикарный шляпка. они весело щебетать о то, как хороший быть джулия в белый тафта, а ральф даже во фрак выглядеть такой же неотесанный увалень.
 кто-то из юноша высовывать голова в окно вагон и, окликать кондуктор, справляться, не ошибаться ли они поезд и действительно ли он останавливаться в кембридж. кондуктор, чертыхнуться про себя, подтверждать это, что, однако, не помешать молодой франт пускаться в ненужный рассуждение о то, что ехать они в обратный сторона совсем ни к что и еще что-то подобный. наконец, издавать в заключение какой-то квакать звук, он спрятать голова, пребольно, должно быть, ударяться макушка о верхний рама.
 насыщенность вагон алкогольный пары возрастать.
 однако общий мнение быть отмечать конец свадебный обед в вагон-ресторан, чтобы тот, кто не допивать на свадьба, смочь бы напиваться до чертик здесь, и на это поставлять точка. идея быть принимать на ура, поезд тронуться, и кое-кто не устаивать на нога.
 три молодой человек упасть на три пустой место в купе, в который четвертый место быть занятый холеный, плотный телосложение господин с печальный лицо и большой коровий глаз, устремлять куда-то в пространство.
 медленно и неохотно взор незнакомец вернуться из вечность в узкий пространство купе, к его неожиданный и шумный спутник.
 его снова охватывать знакомый, не раз тревожить чувство.
 три шумный сосед живо обсуждать, стоить ли они весь трое идти в бар ресторан за напиток, или пойти кто-то один и приносить все, или же он напиваться и позабывать о друг, а они быть напрасно ждать он, или же если он не забывать, то смочь ли он один приносить напиток для трое, не расплескивать они по дорога к всеобщий неудовольствие остальной пассажир.
 наконец после долгий спор быть достигать некий консенсус, который тут же у весь трое вылетать из голова, поэтому двое из друг с готовность вскакивать, но тут же снова садиться, позволять вскакивать третий. тот, вставать, тут же плюхнуться обратно на сидение. тогда двое все же вставать и высказывать здравый мысль, что безопасно, пожалуй, купить не напиток, а весь бар. на то и порешить.
 третий, пожелать последовать за друг, быть неожиданно останавливать сосед с печальный глаз, который, наклоняться к он, в какой-то порыв отчаяние крепко схватывать он за рука.
 молодой человек в смокинг отреагировать быстро и решительно, насколько позволять он изрядно затуманивать алкоголь сознание.
 - что вы нужно? - с вызов спрашивать он, глядеть на незнакомец.
 майкл вентон-уикс, ибо это быть он, впиваться в он гореть взор, тихо промолвить:
 - я быть на корабль...
 - что?
 - на корабль... - повторять майкл.
 - на какой корабль? о что вы говорить? отпускать мой рука, слышать!
 - мы прилетать, - не мочь уже останавливаться майкл. голос его быть тихий и еле слышный, но он странно завораживать и подчинять себя. - ...мы преодолевать огромный пространство. мы прилетать сюда, чтобы создавать здесь рай. рай. у вы. здесь.
 он медленно обвести глаз купе, на мгновение останавливаться взгляд на забрызгать дождь окно, за который быть ранний сумерки и мокрый пейзаж восточный англия. он смотреть на он с явный отвращение и все сильно сжимать рука юноша.
 - послушать, я хотеть пойти в бар и выпивать, - неуверенно взмаливаться свадебный гость. он и сам не знать, так ли уж он это хотеться.
 - мы оставлять позади тот, кто пожелать уничтожать себя война, - бормотать майкл. - мы хотеть создавать мир, где не быть война, а быть лишь музыка, искусство, просвещение... в он не быть место ничто мелкий, суетный, презренный...
 приумолкать гуляка с удивление смотреть на странный пассажир. он не походить на престарелый хиппи, хотя кто знать. его старший брат тоже однажды уходить в коммуна друид и проживать там пара год, питаться пончик с ЛСД и воображать, что он дерево. а потом ничто, вернуться. теперь он директор торговый банк и больше не чувствовать себя дерево. правда, пара раз с он это еще случаться, пока он наконец не соображать, что он нельзя пить какой-то определенный марка красный вино, который будить в немой воспоминание.
 - находиться и такой, кто предрекать мы неудача, - продолжать свой печальный рассказ майкл. шум в вагон не заглушать его тихий голос. - они утверждать, что мы тоже нести в себя семя раздор и война, но мы быть полный вера. наш цель быть искусство, красота и их процветание. высокий искусство и великий красота - музыка. мы взять с себя только тот, кто верить и стремиться сделать это явь.
 - о что вы говорить? - наконец, опоминаться, спрашивать свадебный гость, но в его слово уже не быть ни враждебность, ни вызов. он незаметно для себя подпадать под гипнотический воздействие речь незнакомец.
 - когда это быть? где?
 майкл тяжело дышать.
 - когда вы не быть еще на свет, - промолвить он наконец. - не уходить, и я вы весь рассказывать...



 27

 наступать долгий полный тревога пауза. за окно опускаться сумерки, стемнеть и в комната. от причудливый вечерний игра свет фигура профессор казаться тень.
 словоохотливый непоседа дирк быть безмолвный. его глаз, сиять детский любопытство и восторг, снова скользнуть по неказистый обстановка профессорский гостиная, по ее старинный деревянный панель и потирать ковер на пол. рука его заметно дрожать.
 ричард, слегка нахмуриваться, словно решать в ум сложный задача, наконец посмотреть на профессор и прямо в лоб спрашивать:
 - кто вы?
 - понятие не иметь, - весело и беспечно отвечать профессор. - многое выветриваться из мой память за этот время. видеть ли, я очень старый. ужасно старый. если бы я сказать вы, как я старый, бояться, это напугать бы вы. и, как ни странный, это напугать бы и я сам, ибо я даже не мочь вспомнить свой возраст. я многое перевидать и, слава бог, большой часть перезабыть. беда в то, что с человек, достигать мой возраст, о что я, кажется, уже говорить, происходить нечто странный... я, видимо, это уже говорить?
 - да, да, говорить.
 - хорошо. я забывать, говорить или нет. дело в то, что человеческий память с год не становиться богатый, из она многое просто выпадать. так что, как видеть, разница между человек мой возраст и ваш не в то, насколько много он помнить, а в то насколько много он забывать. в конец конец даже забывать, что именно ты забывать, а потом забывать вообще, что ты когда-либо что-то помнить, и уже не помнить, что только что сказать...
 он растерянно посмотреть на чайник в рука.
 - но помнить вещь... - попытаться деликатно помогать ричард.
 - запах и серьга...
 - прощать, профессор?
 - что-то, конечно, оставаться и напоминать о себя по какой-то причина, - бормотать профессор, сокрушенно трясти голова, и вдруг неожиданно садиться. - серьга, который быть на королева виктория в серебряный юбилей ее правление. очень странный серьга, запечатлевать, конечно, на портрет тот время. и запах улица, прежде чем на они появляться автомобиль. трудно сказать, когда быть плохой. вот почему так живой в память образ клеопатра. убийственный смешение воспоминание о королевский серьга и запах. бояться, что они оставаться в память, даже когда весь остальное забываться. я быть сидеть в полутемный комната, беззубый, потерять зрение и обоняние старец, у который только и оставаться, что этот жалкий седой головенка. а в она - странный видение: уродливый голубой с золото подвеска, в который резко преломляться праздничный огонь, и еще запах пот, бродячий кошка и смерть. интересно, что это все мочь означать для я...
 у дирк буквально перехватывать дыхание, когда он осторожно двигаться по комната и легонько, кончик палец касаться стена, спинка кушетка, крышка стол.
 - как давно все это... существовать?.. - наконец спрашивать он.
 - здесь? - переспрашивать профессор. - год двести. с тот самый пора, как я выходить в отставка.
 - в какой отставка?
 - понятие не иметь. мочь же я в конец конец занимать какой-то должность, а? как вы считать?
 - вы хотеть сказать, что всегда жить в этот квартира... весь этот двести год? - пробормотать ричард. - вы не думать, что это мочь замечать и находить весьма странный?
 - о, в это весь прелесть кембридж. здесь столько тайна, - с удовольствие пояснять профессор. - если бы мы начинать они делиться, мы бы сидеть здесь безвылазный с пасха до рождество. свлад... э-э-э... дирк, дорогой друг, просить вы не трогать это. пока.
 профессор замечать, как дирк протягивать рука к старый счет, лежать на стол.
 - что это? - резко спрашивать дирк.
 - то, что вы видеть, старый деревянный счеты, - отвечать профессор. - я потом вы их показывать, а пока я хотеть бы поздравлять вы с необыкновенный проницательность. как вы находить разгадка?
 - должный сознаваться, что не я она находить, - с несвойственный он скромность признаваться дирк. - приходиться обращаться к мальчишка на улица. я рассказывать он о фокус и спрашивать, как фокусник смочь это сделать. вот, что он я отвечать, цитировать почти дословно: "что тут голова ломать, черт побрать? ясно, что он воспользоваться машина время". я поблагодарить молодой гений и давать он шиллинг. довольно больно лягнуть я в голень, он пойти свой дорога. вот кто решать загадка фокус. я оставаться только доказывать, что он быть правый. давать я пинок, мальчишка избавлять я от необходимость сам задавать себя взбучка за тупоумие.
 - да, но вы быть достаточно проницательный, мой друг, решать обращаться именно к ребенок, - утешать он профессор. - с это я вы и поздравлять.
 дирк не сводить со счет подозрительный взгляд.
 - ну и как... они работать? - спрашивать он нарочито равнодушный тон.
 - в сущность, необычайно просто, - охотно пояснять профессор. - они способный выполнять любой ваш задание. подключать к счет компьютер довольно современный, а по мощность он превосходить весь компьютер планета, включая сам себя, в это главный его особенность и секрет. никогда не мочь это понимать, если говорить честно. девяносто пять процент его мощность уходить на то, чтобы он понимать, что от он хотеть. я же просто поставлять счеты там, где они сейчас стоять, и они я прекрасно понимать. я казаться, что я еще с младенчество знать, как пользоваться они...
 ричард, очевидно, захотеться воспользоваться свой персональный компьютер, не так ли? если вы поставлять он на то место, где стоять сейчас счеты, компьютер машина время загружать оно и предлагать масса путешествие во время с набор возможный меню. если, конечно, вы сразу не захотеться попадать в год 1066-й и увидеть сражение при хастинг у свой порог.
 тон профессор свидетельствовать о то, что его интерес лежать совсем в иной плоскость.
 - по-своему это даже занятно, - заключать он. - намного интересный, чем телевизор, и просто, чем видеокамера. если я пропускать какой-нибудь программа, я запросто возвращаться в тот время, когда она транслироваться. я не любить возиться с кнопка перемотка, переключение и прочий.
 дирк реагировать на последний слово профессор чрезвычайно импульсивный.
 - в ваш распоряжение машина время, а вы с ее помощь... смотреть телепередача? - громко восклицать он.
 - быть у я видеокамера, я бы и не подумать использовать машина такой образ. это очень деликатный дело, я иметь в вид путешествие во время. столько опасность и ловушка, если ошибаться и попадать не туда. можно невзначай нарушать весь ход история.
 кроме то, включение машина время всегда приводить к порча мой телефон. я просить прощение, - обращаться он к ричард, - что вчера вы не смочь от я позвонить ваш знакомая. с британский телефонный связь вообще твориться что-то непонятный, и мой машина это совсем не нравиться. с канализация, подача электроэнергия и газ, слава бог, все в порядок. связь и взаимодействие время происходить на какой-то квантовый уровень, что я не совсем понятно, однако это никогда не представлять себя неразрешимый проблема. а вот телефон - это постоянный проблема. каждый раз, когда я пользоваться машина время, а это бывать очень редко из-за этот проклятый проблема с телефон, он переставать работать, и я приходиться вызывать мастер из телефонный компания. он, конечно, задавать идиотский вопрос, а мой ответ оказываться высоко его понимание.
 но все-таки во весь случай я очень строго придерживаться один твердый правило - я ничто не должный менять в наш прошлое, как бы ни быть большой соблазн, - вздыхать профессор.
 - какой соблазн? - резко спрашивать дирк.
 - быть один пустячок... э-э-э... который я весьма заинтересовывать, - неопределенно отвечать профессор. - однако не беспокоиться, никакой опасность, ибо я не отступать от свой правило. хотя, должный признаваться, очень жаль.
 - но вы уже отступать от свой правило, профессор!.. - восклицать дирк. - это быть вчера вечер. вы что-то изменять в наш прошлое...
 - да, вы правый, - несколько сконфуженно отвечать профессор. - но это нечто другой. совсем другой. видеть бы вы лицо этот девочка. она быть так несчастный. она считать, что мир - это чудесный место, а старый мумия, который она окружать за обеденный стол, просто решать изливать на она свой старческий желчь, потому что давно не считать мир прекрасный. я иметь в вид, в частность, - пояснять он, глядеть на ричард, - декан коуль. вы помнить он? старый козел. он не помешать немного человечность, даже если она приходиться насильно вбивать в он. нет, то, что я сделать, быть оправдывать. а во все остальное я не преступать черта...
 у ричард быть такой вид, будто он вспомнить что-то очень важный.
 - профессор, - перебивать он он вежливо, - можно я давать вы совет?
 - ну, конечно, мой друг, я быть только рад, - охотно соглашаться профессор.
 - если наш общий друг предлагать вы прогуливаться по берег река кто, не делать это.
 - что вы хотеть сказать?
 - он хотеть сказать, - вмешиваться дирк, - что тогда мочь обнаруживаться несоответствие между то, что вы в действительность сделать и ваш объяснение причина, почему вы это сделать.
 - весьма странный постановка вопрос...
 - что ж, разве сам ричард не странный человек? видеть ли, иногда случаться, что наш поступок мочь быть продиктовать причина, о который мы даже не подозревать. как в случай внушение после сеанс гипноз или одержимость.
 профессор страшно побледнеть.
 - одержимость? - спрашивать он слабый голос.
 - профессор, прощать, крона, я подозревать, что у вы быть причина искать встреча со я. какой же?


 - кембридж! остановка в кембридж! - прозвучать по радио на вокзальный перрон.
 шумный толпа свадебный гость, покидать вагон, громко перекликаться и оживленно разговаривать.
 - где родня? - спрашивать один из они, с труд спускаться по ступень вагон-ресторан. пошатываться, он и его приятель стоять на перрон, искать глаз потерять спутник. мимо они бесшумно проплывать высокий грузный фигура майкл вентон-уикс, устремляться к выход.
 приятель, пробираться сквозь толпа, проходить вдоль вагон, заглядывать в грязный окно. наконец в один из они они увидеть свой друг, одиноко, словно в транс, сидеть в опустеть купе. они становиться стучать в окно и кричать он, но он не слышать ни стук, ни громкий окрик. потом вдруг, словно просыпаться, он с удивление осматриваться. казаться, он не мочь понимать, где находиться.
 - эй, соня! - радостно завопить его друг и, шумно вламываться в купе, наконец извлекать он оттуда.
 но и на перрон он не сразу приходить в себя. наконец, встряхивать голова, он посмотреть вдоль перрон и вдруг увидеть в конец грузный фигура майкл вентон-уикс, собственноручно укладывать в такси свой тяжелый сумка. родня замирать.
 - странно, - наконец пробормотать он. - да ведь это тот человек, который рассказывать я в купе предлинный история о какой-то кораблекрушение.
 - ха-ха, ха-ха! - рассмеяться его приятель. - и сколько же он сдирать с ты за свой рассказ?
 - что? - недоуменно переспрашивать родня. - нет, нет, никакой деньги. только, казаться, это быть не кораблекрушение, а какой-то авария, возможно, взрыв... он считать, что как-то виноватый в это. случаться поломка, он хотеть исправлять, но происходить взрыв, и все погибать. потом он говорить о грязь, об огромный количество зловонный грязь и долгий, долгий год, и еще о слизняк вокруг. он говорить что-то очень странный.
 - родня, ты в свой репертуар. стоить оставлять ты один, как с ты обязательно что-то приключаться. теперь ты подцеплять маньяк.
 - да, он быть похожий на сумасшедший. вдруг становиться плести вздор о какой-то птица. а потом сказать, что о птица - это весь ерунда и он следовать просто выбрасывать ее из голова, потому что все должно сходить и так. почему-то я не понравиться, когда он сказать это.
 - ты не следовать оставаться с он в купе. хорошо пойти бы с мы в бар. мы там славно по...
 - я также не понравиться, как он попрощаться со я. совсем, черт побрать, не понравиться.



 28

 - вы помнить, как сегодня, когда вы приходить, я сказать вы, что мой жизнь в последний время становиться скучный, но... в сила довольно интересный причина? - напоминать профессор.
 - да, я отлично это помнить, - восклицать дирк. - то более что это быть минута десять назад. вы стоять на этот же место и быть так же одевать и...
 - затыкаться, дирк, - оборвать он ричард, - давать человек сказать.
 дирк, как бы извиняться, отвешивать легкий поклон.
 - совершенно верно, - соглашаться профессор. - дело в то что в течение многий неделя, даже месяц, я не пользоваться машина время, ибо испытывать странный чувство, будто кто-то или что-то хотеть заставлять я сделать это. начинаться это с легкий желание попробовать, потом этот желание становиться крепнуть во я, набегать какой-то волна. это быть неприятно и тревожить я. я вынуждать быть отчаянно бороться с этот ощущение, потому что я сознавать: я заставлять делать то, что я сам хотеть. я, возможно, не понимать бы, что этот давление извне, а не только мой собственный желание, если бы весь время не предостерегать себя, что это делать не надо. как только я понимать, что кто-то пытаться действовать через я, становиться происходить странный вещь - начинать, например, летать мебель. особенно пострадать мой маленький конторка время георг третий. посмотреть на этот царапина...
 - значит, именно это испугать вы вчера вечер, когда вы услышать шум наверху? - спрашивать ричард.
 - да, да, - приглушенный голос торопливо сказать профессор. - я ужасно испугаться, что все повторяться. но это оказываться всего лишь симпатичный лошадь, и я успокаиваться. я полагать), она забредать ко я, когда я выходить, чтобы доставать пудра. надо быть скрывать загар.
 - о! - восклицать дирк. - и куда же вы выходить? не представлять себя, чтобы лошадь тоже наведываться к какой-нибудь аптекарь.
 - здесь недалеко находиться созвездие плеяда, чей пыль вполне подходить по цвет...
 - вы направляться за пудра на другой планета? - свистящий шепотом произносить потрясать дирк.
 - о, это совсем близкий. расстояние между два точка не много расстояние до близкий аптека. кроме то, не надо ждать у прилавок. к то же у я никогда не бывать нужный монета. я предпочитать квантовый прыжок. правда, это заканчиваться испорченный телефон. что ж, в жизнь не все даваться так просто, вы согласный?
 профессор быть явно встревожить.
 - бояться, вы правый, если думать то, что предполагать я, - тихо добавлять он.
 - а именно?
 - что я отважиться на невероятно трудный и сложный дело ради ничтожный цель. желание доставлять радость маленький девочка, милый, очаровательный и огорченный девочка, казаться вы недостаточный основание для путешествие во время, как я теперь понимать. хорошо быть бы сделать она комплимент, сказать, что на она прелестный платьице. возможно, призрак... разве не о призрак сейчас идти речь?
 - думать, что именно о он, - медленно сказать дирк.
 - о призрак? - удивляться ричард. - что это значить...
 - подождать! - резко оборвать его дирк. - продолжать, профессор.
 - вполне возможно, что призрак заставать я врасплох... я так отчаянно сопротивляться один зло, что угождать в ловушка другой...
 - и что теперь?
 - он исчезать. он покидать я вчера.
 - и где он теперь? - дирк переводить глаз на ричард. - он исчезать?
 - нет, пожалуйста, - вскричать ричард, - только не это! я еще не успевать приходить в себя от разговор о машина время, как вдруг возникать еще какой-то призрак.
 - не он ли вселяться в ты и заставлять карабкаться по стена? - прошипеть на он дирк.
 - ты утверждать, что я быть под чей-то воздействие после гипноз...
 - я не говорить это! я просто продемонстрировать ты сила внушение после гипноз. но я уверять, что состояние гипноз и одержимость действовать на человек почти одинаково. они мочь заставлять ты совершать самый абсурдный поступок, а затем хитроумно и изобретательно объяснять сам себя они причина. но ты никогда не пойти на то, что принципиально противно твой характер. ты быть сопротивляться, бороться!
 ричард вспомнить чувство облегчение, который он испытывать вчера, вернуть пленка на автоответчик сьюзан. это быть конец борьба, который он вести сам с себя и который неожиданно выигрывать. в предчувствие новый борьба, который он уже явно проигрывать, он вздыхать и решать рассказывать о она.
 - верно! - восклицать дирк, выслушивать. - ты не смочь бы это сделать. теперь хоть что-то мы знать. понимать, гипноз действовать успешно тогда, когда субъект в какой-то степень сам согласный с задача, который он просить выполнять. надо находить нужный субъект для выполнение задача, а гипноз сделать весь остальное. и я казаться, то же можно сказать об одержимость. итак, что у мы быть?
 у мы быть привидение, который что-то нужно, и оно искать для этот подходящий субъект, который смочь бы для он это сделать. профессор!..
 - крона, - поправлять он профессор.
 - крона, мочь я задавать вы личный вопрос? я вы понимать, если вы не захотеть отвечать на он, однако не отставать до тот пора, пока не получать ответ. таков мой метод, понимать. вы сказать, что подвергаться ужасный искушение, что вы хотеться что-то сделать, но вы не позволять себя это, однако кто-то или что-то побуждать вы к это? пожалуйста, просить вы. возможно, это быть трудный, но вы бы очень помогать, рассказывать мы, что это.
 - я не рассказывать вы.
 - вы должный понимать, насколько это важный...
 - я показывать вы, - просто сказать профессор.


 в ворота колледж св.седда возникать высокий грузный фигура с тяжелый черный нейлоновый сумка в рука. это быть фигура майкл вентон-уикс. его голос справляться у привратник, у себя ли профессор кронотис. его ухо услышать, что привратник едва ли мочь утверждать это, поскольку телефон в профессорский квартира опять не работать. однако глаз, глядеть на привратник, уже не быть глаз майкл вентон-уикс.
 он полностью сдаваться и переставать быть сам себя, а с это уходить сомнение, отчаяние и смятение.
 чей-то чужой разум поселяться в немой.
 вместо он уже призрак смотреть на здание древний колледж, к который он успевать привыкать в этот последний неделя, полный обескураживать неудача и жестокий разочарование.
 неделя, микросекунда, мгновенный вспышка свет...
 хотя призрак, дух, завладевать телесный оболочка майкл вентон-уикс, знать долгий период полный забвение, тянуться век, теперь его скитание на этот планета казаться он всего лишь мгновение. но этот мгновение, однако, позволять появляться существо, который успевать повсюду воздвигать стена. его собственный вечность, - нет, не вечность, а всего несколько миллиард год, - проходить в скитание по необозримый вязкий грязь и гнить зловонный море, в созерцание леденящий душа картина "слипаться в ком слизняк на слизистый вода". сейчас они превращаться в существо, который ходить по этот место как хозяин, прочно владеть они и сетовать, когда не работать телефон.
 в глубина душа он сознавать, что он безумный, что становиться такой после катастрофа, когда понимать, что натворить и на что обрекать себя. воспоминание о гибель друг не переставать терзать он весь долгий время странствие по планета земля.
 он знать, что то, что он теперь готовиться сделать, заставлять бы содрогаться его прежний, о кто он сохранять лишь смутный воспоминание. но это единственный возможность избавляться от бесконечный кошмар он дальнейший существование, в который каждый новый миллиард год во сто крат плохо предыдущий.
 он подымать свой сумка и продолжать путь.



 29

 дождь в тропический лес - это всегда дождь в тропический лес. мелкий, нескончаемый, почти неслышный и невесомый, не то что дождь в конец год, когда наступать сезон жара. тогда они обильный, тяжелый, секущая, кончаться бурелом. этот же быть ласковый и тихий, водяной пыль походить на легкий туман, сквозь который то и дело прорываться дерзкий солнечный луч. но пока он добираться до кальвария, он изрядно терять свой яркость и сила и оставлять лишь слабый отблеск на мокрый кора дерево. если он на свой путь удаваться упасть на притихать бабочка или золотистый крохотный ящерица, застывший в неподвижность, он превращать это в картина невиданный красота.
 вверху под тент из густой листва время от время, словно вспомнить о что-то, внезапно взлетать птаха и, испуганно хлопать крыло, перемещаться на другой, по ее мнение, более безопасный дерево, чтобы, спустя какой-то время повторять это еще не раз, не то от испуг, не то испытывать голод.
 в воздух тонкий аромат цветок смешиваться с тяжелый запах прелый листва, плотный мокрый ковер устилать подножие дерево. могучий сплетение их корень, пробивать грунт и густо порастать мох, давать приют многочисленный колония насекомое.
 в конец мокрый, окружать дерево поляна неожиданный и незаметно возникать дверь. самый обыкновенный деревянный белый цвет дверь. спустя несколько мгновение она с легкий скрип отворяться. из она выглядывать высокий худой человек. удивленно моргать, он оглядеться вокруг и вновь исчезать, бесшумно закрывать она за себя.
 проходить еще секунда, дверь снова приоткрываться, и на сей раз из она выглядывать профессор.
 - это весь настоящий, друг мой, - с чувство заявлять он, оглядываться. - как я вы и обещать. выходить и убеждаться сам.
 выходить на поляна, он жест приглашать свой спутник следовать за он.
 дирк храбро шагнуть через порог и, задерживаться на мгновение, равный два взмах ресница, вдруг объявлять, что точно знать, как это происходить. конечно, все связанный с невещественный число, лежать в промежуток между квантовый расстояние и определять фрактальный контур развертка вселенная. он лишь удивляться, как он сам не приходить это в голова.
 - как кошкин лаз, например, - съехидничать за его спина ричард, все еще не решаться переступать порог.
 - да, да, именно так, - охотно соглашаться дирк. прислоняться к дерево, он протирать вмиг запотевать стекло очки.
 - ты, конечно, не поверять весь тот чушь, который я только что сказать. это всего лишь нормальный реакция на обстоятельство, с что, я надеяться, ты соглашаться. совершенно нормальный. - сощуриваться, он водружать очки на нос, но тут же снимать они, ибо стекло снова запотевать. - поразительно, - пробормотать он.
 ричард нерешительно ступать один нога на влажный трава поляна, второй весь еще оставаться в комната профессор. наконец, собираться с дух, он выходить.
 его легкое тут же наполняться тяжелый дурманить пары влажный земля. оглянуться, он посмотреть на дверь. это быть самый обычный дверной проем, а в он - небольшой, окрашивать белый краска дверь. она быть полуоткрытый, и он отлично видеть кусок комната, который только что покидать. глядеть на дверь, он вдруг, к великий свой удивление, увидеть, что она стоять сам по себя. никакой стена, поддерживать она, не быть. поражать, осторожно ступать, словно проверять прочность грунт, он обходить она, все еще не верить в реальность то, что видеть. заглядывать в дверь, он увидеть весь тот же мокрый поляна и лес. проходить через дверь и оглянуться, он снова увидеть в она знакомый интерьер профессорский квартира в колледж святой седда, в кембридж. отсюда до она, должно быть, несколько тысяча миля. да и тысяча ли? кстати, где они сейчас находиться?
 за ствол дерево он померещиться мерцание вода.
 - этот море? - растерянно спрашивать ричард у профессор.
 - да, отсюда оно видный, - отвечать тот, осторожно спускаться по мокрый трава холм. останавливаться и отдышаться, он указывать рука вдаль.
 дирк и ричард, с шум пробираться за он сквозь заросль кустарник, производить настоящий переполох в невидимый птичий царство на дерево.
 - это тихий океан? - справляться дирк.
 - индийский, - поправлять он профессор.
 дирк снова протирать стекло очки и становиться пристально вглядываться вдаль.
 - о да, конечно же, - смущенно соглашаться он.
 - это мадагаскар? - с интерес спрашивать ричард. - я быть там...
 - быть? - удивляться профессор. - один из самый красивый и удивительный место на земля, и для я... полный соблазн. увы, это не мадагаскар.
 голос у он дрогнуть, и он прочищать горло.
 - нет, - повторять он, - мадагаскар, это где-то... давать подумать. с какой сторона у мы солнце? да. с этот. на восток. мадагаскар отсюда примерно в пятьсот миля к восток. между мы и мадагаскар лежать остров реюньон.
 - а как называться этот место? - внезапно поинтересоваться дирк, постукивать костяшка палец по ствол дерево, чем вспугивать уснуть ящерица. - место, прославляться марка. маврикий.
 - марка? - переспрашивать профессор.
 - да, вы должный это знать, профессор, - сказать дирк. - это очень известный марка. не помнить весь подробность, но марка действительно знаменитый. остров маврикий. он прославляться коричневый стертый и невзрачный марка, за который можно купить дворец герцог мальборо в бленхейль. или, пожалуй, я хотеть сказать, британский гвинея.
 - только один ты известно, что ты хотеть сказать, - язвительный замечать ричард.
 - значит, это маврикий?
 - да, маврикий, - подтверждать профессор.
 - но, кажется, вы не коллекционировать марка?
 - нет.
 - о что вы, черт побрать? - рассердиться ричард.
 но дирк не собираться оставлять в покой профессор.
 - жаль, что нет возможность привлекать пресса. подумать только, какой быть бы заголовок, профессор?
 профессор пожимать плечо:
 - я это не интересовать.
 пропускать вперед беседовать дирк и профессор, ричард пойти сзади.
 - так чем же это место примечательно, профессор? почему именно оно? признаваться, я ожидать что-то больший. согласный, здесь быть свой привлекательность, природа и весь такой прочее, но, бояться, я парень городской. - дирк снимать очки, протирать стекло и снова водружать они на нос.
 внезапно ричард вздрагивать, заставать на мгновение на место и медленно попятиться назад.
 перед дверь, вести в квартира профессор, стоять большой, с тяжелый неуклюжий тело птица, очень сердитый на вид. она взглядывать на ричард, ричард молча взглядывать на она. так они глядеть друг на друг: ричард - обалдело, словно увидеть нечто невероятный, что никогда в жизнь не видеть, а птица - с раздражение, словно заподозривать ричард в то, что он не понравиться она массивный и, видимо, тяжелый клюв.
 однако, убеждаться, что ричард не собираться потешаться над она, птица тут же сменить враждебный настороженность на раздраженный нетерпение, словно считать, что незнакомец пора приходить в себя и сделать что-нибудь разумный, например накормить она. неуклюже переваливаться, она сделать два шаг назад, потом столько же в сторона и наконец - решительный шаг вперед на свой жилистый короткий лапа с желтый перепонка. посмотреть на ричард, птица нетерпеливо крякнуть, снова посмотреть и снова крякнуть, а затем, наклонять голова, несколько раз проводить нелепо огромный красный клюв по трава. она словно показывать нерасторопный незнакомец, как он просто на этот остров находить для она ехать.
 - она есть плод кальвария, - подсказывать ричард профессор.
 птица быстро бросать на профессор недовольный взгляд, словно хотеть сказать, что каждый идиот известно, чем питаться такой птица, как она. а затем, бросать взгляд на ричард, задумчиво склонять набок голова, словно неожиданно подумать, что, возможно, перед она и быть идиот, с который надо вести себя соответственно.
 - за вы на трава несколько плод кальвария, - тихо подсказывать профессор, снова приходить на помощь ричард.
 все еще в транс, ричард неловко повертываться на место и действительно увидеть на трава пара большой орех. он подымать один из они и вопросительно посмотреть на профессор, тот одобрительно кивнуть.
 ричард с опаска протягивать птица орех. тот, вытягивать шея, буквально вырывать его клюв из рука нерасторопный пришелец. поскольку тот все еще продолжать держать протягивать пустой рука, птица недовольно отводить ее клюв.
 когда ричард отходить на почтительный расстояние, птица наконец, вытягивать шея и закрывать большой желтый глаз, со странный утробный бульканье проглатывать орех.
 казаться, это частично удовлетворять странный птица. если рано это быть сердитый голодный дронт [вымирать вид птица; полагать, что из-за небольшой и слабый крыло, а также тяжелый большой туловище птица дронт оказываться беззащитный и быть обрекать на вымирание], то теперь перед они быть дронт накормить, но все равный сердитый. кажется, бедняга понимать, что это быть все, на что он мочь рассчитывать в этот жизнь.
 медленно переступать на место, он повертываться и враскачку удаляться в лес, туда, откуда приходить. похоже, он уже не беспокоить, не показываться ли ричард смешной и жалкий трогательный маленький хохолок на его гузка.
 - я просто хотеться посмотреть на они, - виновато произносить профессор. дирк становиться не по себя, когда он замечать слеза на глаз у старик и как тот быстро смахивать они. - не мой дело во что-либо вмешиваться.
 ричард приближаться к они.
 - это быть дронт, птица додо? - спрашивать он, задыхаться от волнение.
 - да, - подтверждать профессор, - один из три еще сохраняться к тот время экземпляр. а быть это в 1676 год. через четыре год они уже не становиться. после это никто уже не мочь похвастаться, что видеть живой дронт. - пойти, - сказать он, - мы пора.


 за массивный внешний дверь в левый угол второй дворик колледж св.седда, где миллисекунда назад быть замечать слабый вспышка свет и после это неизвестно куда исчезать внутренний белый деревянный дверь, все повторяться снова, но только теперь исчезать дверь вставать на место.
 из вечерний мгла появляться крупный фигура майкл вентон-уикс. он напряженно вглядываться в угловой окно. едва ли он замечать слабый вспышка внутри здание, чей окно светиться в темнота.
 майкл подымать голова и посмотреть на небо, искать глаз то, что он знать было там, но что все равный нельзя быть увидеть, даже если бы ночь быть светлый. земной орбита перегружать металлический предмет и их обломок и еще один, даже такой огромный, как этот, вполне мочь оставаться незамеченный. пожалуй, так и быть, хотя его присутствие на орбита все же не мочь не давать о себя знать. время от время, когда, например, поступать особенно сильный волновой сигнал. однако такой, как сейчас, не быть, пожалуй, год двести.
 теперь все вставать на свой место, а главное - находить отличный носитель.
 майкл сделать несколько шаг по университетский дворик.
 правда, подходящий он поначалу показываться профессор. но попытка, увы, оканчиваться неудача, горький разочарование и приступ бессильный гнев. но затем приходить... озарение! надо доставлять на земля монах! электрический монах создавать для то, чтобы все верить и все подчиняться. они с легкость выполнять любой задание.
 но, к несчастие, этот оказываться с изъян и поэтому быть абсолютно бесполезный. заставлять он поверять в задача быть легко, но не много чем на пять минута. а потом весь попытка быть бесполезный. так же, как попытка заставлять профессор сделать то, что он сам хотеть, но запрещать себя делать.
 потерпеть один неудача за другой, он чудо наконец находить идеальный носитель, суметь доказывать, что он чуждый угрызение совесть, и поэтому при выполнение задание нечего быть опасаться, что что-то помешать он сделать то, что он должный сделать.
 луна, с труд пробиваться через пелена облако и туман, наконец занимать свой место на край небосклон. мимо окно скользнуть чей-то тень.



 30

 дирк смотреть в окно на восходить луна.
 - ждать оставаться недолго, - сказать он.
 - ждать что? - спрашивать ричард.
 дирк повертываться.
 - призрак, - отвечать он. - он вернуться к мы. профессор, - окликать он старик, который сидеть у камин и заметно нервничать, - у вы находиться коньяк, французский сигарета или на худой конец четки?
 - нет, - отрезать профессор.
 - тогда я приходиться обходиться без они, а жаль. они успокаивать. - сказать это, дирк снова становиться глядеть в окно.
 - я не убежденный, что, кроме призрак, нет иной объяснение то, что происходить... - попытаться возражать ричард.
 - так же, как ты не быть убежденный в существование машина время, пока не попадать в она, не так ли? - съязвить дирк. - ричард, я нравиться твой скептицизм, но даже скептически настраивать ум должный быть готовый принимать неприемлемый, когда нет иной альтернатива. если птица похожий на утка, крякать как утка, то по крайний мера мы должный допускать возможность то, что перед мы представитель семейство водоплавающий.
 - в такой случай, что такой призрак?
 - я полагать, что призрак... - начинать дирк, - ...это тот, кто умирать неожиданно насильственный смерть, не заканчивать свой дело и не успевать передавать они в другой рука, кто не мочь успокаиваться, пока не доделывать то, что начинать, и не приводить весь в порядок.
 он снова повертываться к свой друг.
 - вот почему машина время становиться столь заманчивый цель для призрак, как только он узнавать о ее существование. с ее помощь он мочь исправлять весь недоделка и ошибка в свой прошлое. и обретать свобода.
 поэтому призрак вернуться. он попытаться вселяться в профессор, но тот воспротивиться. затем последовать загадка с фокус, пудра от загар, за который приходиться летать в космос, и лошадь в ванная. - он останавливаться. - это даже я не мочь понимать или объяснять, но непременно попытаться, даже если это доводить я до ручка. а затем твой появление на этот сцена, ричард? призрак, отказываться от профессор, сосредотачиваться на ты. и немедленно происходить странный и очень знаменательный случай. ты совершать нечто, о что ужасно сожалеть. я иметь в вид твой звонок сьюзан и его запись на автоответчик. призрак пользоваться это, чтобы заставлять ты уничтожать этот запись. то быть вернуться в прошлое, чтобы исправлять совершать. он пробовать, удаваться ли внушать ты это, проверять твой характер, быть ли в он то, за что он мочь ухватываться.
 если бы он удаваться находить такой зацепка, ты попадать бы под его полный контроль. но в последний момент твой натура взбунтоваться, и он понимать, что ты не подходить. он отказываться от ты и решать находить кто-нибудь много подходящий. как долго он проделывать это с ты, я не знать. ты это ничто не говорить? ты верить, что я говорить правда?
 ричард похолодеть.
 - да, - отвечать он. - ты, должно быть, правый. абсолютно правый.
 - когда же ты понимать, что призрак оставлять ты?
 ричард с труд сглатывать слюна:
 - когда майкл вентон-уикс покидать квартира сьюзан.
 - интересно, - промолвить дирк, раздумывать, - какой возможность призрак находить теперь в немой? вероятно, тот, что искать. думать, ждать оставаться недолго.
 в этот минута в дверь постучать.
 когда она открываться, на порог стоять майкл вентон-уикс.
 - просить вы, я нужный ваш помощь, - просто сказать он.
 профессор и ричард посмотреть на дирк, а затем снова на майкл.
 - вы разрешать я где-нибудь поставлять сумка? она очень тяжелый. это скуба, снаряжение для подводный плавание.


 - я понимать, - отвечать сьюзан, - спасибо, никола, я попробовать другой нота. я уверенный, что он давать здесь ми бемоль, только чтобы подразнить публика. да, я готовиться по-серьезный, играть с утро. да, это отвлекать я. нет, ничто новый. весь чертовски странный и ужасно, какой-то мистика. я даже не хотеть... знать, я позвонить ты поздно и узнавать, как ты. да, я понимать, никогда не знать, что плохо - болезнь, антибиотик или плохой врач. беречь себя хотя бы и сказать саймон, чтобы тоже ты берег. велеть он приготавливать ты ведро горячий лимонный напиток. о'кей. я ты еще позвонить. укутываться тепло. пока.
 сьюзан полагать трубка и вернуться к свой виолончель.
 вздыхать, она взяться за смычок, но вдруг снова зазвонить телефон.
 - але? - сердито отвечать она.
 опять молчание и далекий вой ветер. сьюзан в раздражение бросать трубка на рычаг. затем, подождать, снова подымать она и, услышать ровный гудок свободный линия, хотеть быть полагать трубка рядом с аппарат, но передумывать. а вдруг позвонить ричард. она задумываться. приходиться признаваться себя, что автоответчик быть поставлять, в сущность, только для гордон. теперь же он совсем она не нужный. однако, чуть поколебаться, сьюзан включать автоответчик и вернуться к свой виолончель и неподдающийся нота ми бемоль, который моцарт решать испытывать терпение исполнитель.


 в пустой и темный помещение "холистический детективный агентство дирк джентль" гордон уэй неуклюже полагать на рычаг телефонный трубка и в полный отчаяние обмякать в кресло. он даже не в сила быть противиться то, как его бесплотный тело проходить сквозь сидение и оказываться на пол.
 мисс пирс в паника бежать, как только с телефон становиться твориться чудо, и гордон оставаться в агентство один. весь его попытка связываться с кто-нибудь по телефон кончаться неудача. верно, связываться с сьюзан, ибо только это он и быть нужный. с она он поговорить перед смерть и теперь должный быть как-то снова связываться. но сьюзан снимать трубка с аппарат день, когда играть, а если и отвечать по телефон на его звонок, то все равный не слышать, что он она говорить.
 отчаиваться, он прекращать попытка.
 вставать с пол, гордон покидать офис дирк, чтобы невидимка бесцельно плыть по улица, по набережная вдоль канал, и снова по улица.
 окно дом быть освещать, везде кипеть жизнь, и он вдруг становиться обидно, что никто до он нет дело. он представлять себя, что быть, если он запросто входить в чей-нибудь дом и садиться перед телевизор. ведь он никто не помешать. или пойти в кино. это даже еще хорошо.
 гордон повертывать на ноэль-роуд, шаг его быть уже более уверенный.
 ноэль-роуд. это что-то напоминать он. кажется, совсем недавно он быть здесь по дело. какой-то деловой встреча. но с кто?
 его мысль прерывать страшный крик, полный ужас. он замирать на место. совсем рядом распахиваться дверь и из она выбегать женщина с обезуметь от страх глаз.



 31

 ричард никогда не испытывать симпатия к майкл вентон-уикс, то более в образ призрак. он и сам не мочь бы сказать почему. он ничто не иметь против призрак вообще и считать, что негоже осуждать тот, кто уходить в мир иной, но сейчас все это быть он не по душа.
 и то не менее трудно быть не испытывать жалость к бедняга майкл.
 тот потерянно сидеть на стул, поставлять локоть на стол и упираться подбородок в сплетать палец. он выглядеть больной и измученный. у он действительно быть страшно усталый и несчастный вид.
 а история его быть поистине душераздирающий перечень неудача, включая попытка вселяться сначала в профессор урбана кронотис, а потом в ричард.
 - вы быть правый, - печально заключать майкл. - совершенно правый.
 он сказать это, обращаться к дирк, а тот, скорчить подобие гримаса, не впервые за этот день попытаться скрывать за она свой явный торжество. голос быть похожий на голос майкл, и все же это не быть его голос. в глухой нота звучать миллион год скитание и одиночество, они наполнять душа слушать холодный ужас, который испытывать человек, оказываться у край бездна.
 когда гость переводить взгляд на профессор и ричард, в он быть что-то такой, от что они становиться не по себя. в тот сумятица чувство, который охватывать они, быть не только жалость, но и страх. ричард, не выдерживать, отвертываться.
 - я приносить свой извинение, - произносить призрак в облик майкл. - самый искренний извинение, поверять я. я надеяться, что вы понимать мой отчаянный положение, понимать, что значить для я в этот безвыходный ситуация машина время. вы также постараться понимать, почему я так действовать, и находить в себя хоть кашпо сострадание, чтобы прощать и помогать я. я просить вы об это.
 - давать он висок, профессор, - сердито велеть дирк.
 - у я нет висок, - расстраиваться профессор. - но быть портвейн. мочь открывать бутылка марго, хороший выдерживать вино. правда, должно постоять с часок в комнатный температура, но это можно ускорять...
 - вы помогать я? - перебивать он призрак.
 профессор поспешить за вино и бокал.
 - почему вы вселяться в тело именно это человек? - спрашивать дирк.
 - я нужный быть голос, чтобы говорить, и тело, чтобы действовать. с он ничто дурной не случаться, не бояться.
 - позволять я снова повторять мой вопрос. почему вы вселяться именно в этот человек? - настойчиво повторять дирк.
 призрак пожимать плечо майкл:
 - он хотеть это. оба этот джентльмен по вполне понятный причина сопротивляться, как бы это выражаться... гипноз. ваш термин вполне здесь подходить. а этот? я казаться, его осознание сам себя быть как нельзя унижать, поэтому он готовый быть воспринимать любой идея, лишь бы почувствовать, что он еще кто-то для что-то нужный.
 - Гмм, - задумчиво хмыкнуть дирк и хмыкнуть еще раз. в третий же раз он хмыкнуть уже с чувство полный понимание.
 быстро сделать поворот кругом, он уставляться на понурый фигура на стул.
 - майкл вентон-уикс! - рявкнуть он.
 голова майкл дернуться, и он заморгать округляться от испуг глаз.
 - да? - отвечать он свой обычный, полный вселенский печаль голос. глаз его, не отрываться, следить за дирк.
 - вы слышать я? - спрашивать дирк. - вы сам способный отвечать за свой действие и поступок?
 - о да, конечно, - отвечать майкл. - конечно, мочь.
 - это существо, этот призрак, вселяться в вы... вы, конечно, знать, что он в вы вселяться? вы согласный с это? вы по свой воля готовый принимать участие во все; что он собираться сделать?
 - да, это верный. я настолько потрясать его рассказ о себя, что я охотно готовый он помогать. более то, я считать, что быть справедливый, если я он помогать.
 - хорошо, - сказать дирк и щелкнуть палец. - а теперь мочь уходить.
 голова майкл вздрагивать и тут же безжизненно поникать. но, спустя несколько секунда, она становиться медленно подниматься, словно в она, как в камера, спускать воздух, вновь он накачивать.
 призрак теперь полностью овладевать тело майкл.
 дирк ухватывать рука спинка стул, быстро повертывать его сидение к себя и садиться на он верхом, прямо перед призрак и впиваться в он глаз.
 - рассказывать все с самый начало, - сказать он. - все. краткий, но полный рассказ.
 тело майкл напрягаться. он протягивать рука к дирк.
 - нет... не прикасаться ко я! - резко останавливать его дирк. - я нужный от вы только факт. если вы попытаться разжалобливать я, я давать вы в глаз. хотя это быть и чужой глаз. так что ничто похожий на... э... э...
 - кольридж! - вдруг восклицать ричард. - все как там, как в "сказание о старый мореход". во всякий случай, некоторый эпизод.
 дирк нахмуриваться:
 - кольридж?
 - я пытаться рассказывать он мой история... - сознаваться призрак. - я...
 - я очень жаль, - перебивать его дирк, - но извинять, я еще не приходиться допрашивать призрак миллиардный давность. итак, мы говорить о сэмюэль тейлор кольридж? вы хотеть сказать, что поведывать о свой злосчастие поэт кольридж?
 - да, я удаваться проникать в его разум... это случаться... когда он быть особенно восприимчивый...
 - вы хотеть сказать, когда он быть под воздействие опий? - быстро спрашивать ричард.
 - да, это так. тогда он бывать в более расслабленный состояние.
 - еще бы, - скептически фыркнуть профессор. - время он и я казаться слишком расслаблять. я, пожалуй, приготавливать кофе.
 профессор исчезать в кухня. оттуда доноситься его довольный хихиканье.
 - это иной мир, - пробормотать себя под нос ричард. качать голова, он садиться на стул.
 - но, к несчастие, когда он полностью владеть себя, я, как бы это сказать, оказываться не в форма, и у мы ничто не получаться, - признаваться призрак. - все, что он написать тогда, быть сильный искажение...
 - это еще надо проверять, - сказать про себя ричард.
 - профессор! - крикнуть в кухня дирк. - может, вопрос показываться нелепый, но сказать... кольридж когда-нибудь... э-э-э... пробовать воспользоваться ваш машина время? готовый быть обсуждать с вы весь аспект это, наиболее привлекательный для вы?
 - что ж, мочь сказать, - выглядывать из кухня профессор, - он действительно приходить однажды, интересоваться, приглядываться, но, я казаться, он быть слишком расслаблять, чтобы что-либо понимать.
 - вот как, - промолвить дирк. - но почему, - обращаться он к странно обмякать на стул призрак, - почему ваш поиск длиться так долго?
 - бывать период, очень долгий период, когда я слабеть и как бы совсем исчезать. в такой момент я не мочь ни на кто оказывать воздействие. и вот еще что. ведь тогда здесь не быть машина время, и, значить... у я не быть никакой надежда...
 - возможно. призрак существовать в вид волна, - высказывать предположение ричард. - как некий помеха между действительный и возможный. со свой пик и впадина, как в музыкальный волна.
 призрак переводить свой волоокий глаз майкл на ричард.
 - это вы... вы написать статья?
 - да.
 - она производить на я глубокий впечатление, - продолжать призрак со странный щемящий печаль в голос, что быть неожиданный не только для слушать он, но и для он сам.
 - о, понимать, - сказать ричард. - благодарить вы. в последний раз, когда мы видеться, я показываться, что она вы не понравиться. да, конечно, я понимать, тогда это быть не вы...
 ричард умолкать и, растериваться, садиться, очень недовольный себя.
 - итак, - вмешиваться дирк, - вернуться к тот, с что начинать...
 призрак, набираться сила и дух, начинать сначала.
 - мы быть на корабль, - промолвить он тихо.
 - на космический корабль?
 - да. мы стартовать с салаксал, планета очень далекий от вы. этот суровый и неспокойный место. мы - мы быть около сотня - решать пускаться в путь, как это часто делать человек, чтобы искать для себя новый мир. весь планета наш система быть непригодный для этот цель. на ваш планета мы сделать остановка лишь для то, чтобы пополнять запас некоторый необходимый мы минерал.
 к несчастие, наш аппарат, приземляться, в результат неудачный вхождение в атмосфера получать повреждение. оно быть достаточно серьезный, но устранимый.
 я как борт-инженер отвечать за организация ремонтный работа и благополучный возвращение экспедиция на космический корабль. теперь, чтобы понимать, что происходить далеко, следовать кое-что знать о психология высокоавтоматизированный общество. нет такой задача, который нельзя быть бы с завидный легкость выполнять с помощь высокий компьютеризация. во время этот полет предстоять решать ряд специфический задача, отвечать основной цель полет...
 - а именно? - неожиданно резко и настороженно спрашивать дирк. удивление в глаз призрак означать лишь один: разве столь очевидный нуждаться в какой-либо разъяснение.
 - мы искать новый и хороший мир, где мочь бы жить свободно, в спокойствие и гармония... - недоуменно отвечать он.
 дирк скептически вскидывать бровь.
 - вот как? любопытно, - замечать он. - надеяться, вы хорошенько все обдумывать, прежде чем отправляться в столь далекий путешествие?
 - это быть сделать за мы уникальный прибор. они обосновывать наш вера в цель и поддерживать она даже в самый критический момент. прибор всегда работать безукоризненно, но теперь я понимать, что мы слишком привыкать на они полагаться.
 - что же это за прибор? - поинтересоваться дирк.
 - вы, наверное, быть трудно понимать, насколько мы верить автоматика. вот почему я совершать роковой ошибка. я хотеть знать только один: старт безопасный. и не допускать мысль, что он мочь быть небезопасный. я хотеть быть уверенный лишь в его _безопасность_, и только. поэтому, вместо то чтобы сам проверять весь, я посылать один из робот, электрический монах.



 32

 медный табличка на красный дверь дом на пеккендер-стрит отражать желтый свет фонарь. она блеснуть ярко лишь однажды, когда мимо промчаться полицейский машина, и слегка затуманиваться, когда сквозь она проходить некий бледный венчик свет и даже замерцать, когда он лихорадочно задрожать.
 в темный коридор призрак гордон Уэя останавливаться. он искать, на что бы опираться, но, разумеется, так и не находить. он хотеть собираться, взять себя в рука, но это он не удаваться. бедняга почувствовать спазм рвота от все, что видеть, но он не вырывать, ибо желудок быть пустой. полуспотыкаться, полуплыть, он подниматься по лестница, словно тонуть, который хвататься за вода.
 он проходить сквозь стена, затем сквозь письменный стол, дверь и попытаться усаживаться за стол дирк.
 если бы спустя несколько минута кто-то зайти в кабинет дирк, - например, уборщица, если таковой у дирк иметься, что маловероятный, если учитывать, как не любить он платить жалование, или же воришка, если бы решать, что здесь быть что-либо, стоящий его усилие, что, конечно, и в помин не быть, - его глаз представать бы странный картина.
 трубка большой красный телефонный аппарат внезапно закачаться и сваливаться с рычаг на стол.
 послышаться гудок. затем один за другой быть утапливать семь кнопка и исследовать долгий пауза, тот самый, который британский телефонный компания давать абонент на то, чтобы хорошенько собираться с мысль или же забывать, кто он звонить. лишь после это можно быть рассчитывать, что последовать ответный сигнал на другой конец провод.
 два сигнал, щелчок, гудение и выдох, похожий на шум, какой издавать кузнечный мехи, а потом голос:
 - але, это сьюзан. я не мочь подходить к телефон, потому что я не даваться нота ми бемоль. если вы оставлять свой имя и...


 - итак, мы останавливаться... я не мочь заставлять себя произносить слово "электрический монах". - в голос дирк звучать явный насмешка. - ...значит, вы попытаться подымать корабль в воздух, но вместо это, к ваш удивление, он взрываться. с тот пора вы...
 - да, с тот пора, - потерянно произносить призрак, - я оставаться один на чужой планета. один с сознание то, что из-за я погибать мой товарищ. совсем один, один...
 - ладно, что же быть далеко? - сердито оборвать он жалоба дирк. - что статься с главный корабль? он продолжать полет и поиск новый...
 - нет.
 - что же с он происходить?
 - ничего. он по-прежнему находиться в космос.
 - он все еще там?
 дирк вскакивать как ошпаривать и забегать по комната, свирепо хмурить бровь.
 - да. - голова майкл поникать, он с мольба взглядывать на профессор и ричард. - мы все быть на борт корабль-челнок. я потом неотступный преследовать призрак погибший друг. лишь много век спустя я становиться казаться, что весь это - мой воображение. миллион, а потом уже миллиард год я в полный одиночество свой бессмертие месить грязь век. никакой фантазия не способный нарисовать вы картина мой скитание и невыносимый мука, терзать я. а потом, - добавлять он, передыхать, - совсем, в сущность, недавно на земля возникать жизнь. жизнь. твердь и вода. а в они - жизнь. растение и миллиард живой существо. а потом появляться вы, человек. разумный жизнь. теперь я мочь обращаться к вы за помощь и попросить полагать конец мой мучительный скитание.
 голова призрак печально упасть на грудь, но всего лишь на мгновение. неуклюжий и медленный движение он подниматься со стул и стоять, молча глядеть на они большой воловий глаз майкл, в глубина который гореть странный темный огонь.
 - просить вы, отправлять я обратно, - наконец промолвить он. - умолять вы, помогать я попадать на корабль-челнок. я должный исправлять допускать ошибка. один мой решение, один только слово - и все быть спасать. неисправность быть устранять, и челнок с его пассажир вернуться на космический корабль. мы снова смочь продолжать свой путь. прийти конец мой страдание, и для вы я переставать быть обуза. я просить вы...
 в наступать молчание последний фраза продолжать эхо звучать в воздух.
 - но из это, мочь, ничто и не получаться! - восклицать ричард. - если мы вернуть вы в прошлое, возможно, оказываться, что это вообще не происходить. разве мы свой действие не порождать масса парадокс?
 профессор словно очнуться:
 - один парадокс много, один мало - это дело не менять. если бы вселенная из-за каждый сомнение в то, что на она происходить, оказываться на грань гибель, она не просуществовать бы долго один пикосекунда. а такой случай быть немало. она как человеческий тело. несколько порез и ушиб не способный наносить вселенная серьезный ущерб. даже хирургический вмешательство, если оно сделать умелый рука. парадокс для она - не много чем шрам. время и пространство сам врачевать себя, а человек помнить лишь версия событие.
 но это отнюдь не означать, что, сталкиваться с парадокс, вы не быть удивлять тот или иной странность, но если вы становиться утверждать, что такой никогда не случаться с вы в ваш жизнь, тогда я не знать, на какой планета вы жить. мочь лишь сказать, что только не на этот.
 - раз это так безопасный, профессор, почему тогда вы ничто не предпринимать, чтобы спасать дронт от вымирание? - взволнованно спрашивать ричард.
 профессор вздыхать:
 - вы ничто не понимать, мой друг. дронт не вымирать бы, если бы я не вздумать изо весь сила спасать доисторический рыба целакант.
 - целакант? доисторический рыба? но какой отношение иметь дронт к этот рыба?
 - итак, мой друг, вы задавать я вопрос. нераскрытость причина и следствие делать анализ невозможный. континуум не только похожий на человеческий тело, но и на кусок плохо наклеивать обои - попытка устранять возникать пузырь в один место приводить к то, что он возникать в другой. в исчезновение дронт повинный я. в конец конец я просто не вынести и заставлять себя сделать выбор. когда пытаться изменять время, прежде все страдать сам. - печально улыбаться, он отвертываться.
 затем после длительный молчание, похожий на раздумье, профессор добавлять:
 - нет, все должно получаться. я циничный только потому, что это часто оборачиваться зло. рассказ бедняга невероятно печальный, и нет ничто плохой в то, что кто-то попытаться полагать конец его страдание. ведь это происходить очень и очень давно и на мертвый планета. если, мы сделать это, каждый из мы запоминать этот миг как нечто происходить с он сам. быть жаль, если остальной мир это не оценивать. впрочем, не в первый раз.
 майкл склонять голова.
 - почему ты молчать, дирк? - спрашивать ричард.
 дирк окидывать он свирепый взгляд.
 - я хотеть видеть корабль, - потребовать он.


 трубка красный телефон соскальзывать с рычаг и ложиться на стол. если бы в комната быть кто-то, он замечать бы чуть светиться очертание фигура тот, кто проделывать это.
 свечение быть слабый фосфоресцировать циферблат час. просто казаться, будто воздух вокруг еле различимый контур быть чуть-чуть темно.
 гордон уэй в последний раз попробовать справляться с непослушный трубка. наконец он водружать она на место. она ложиться, разъединять связь. призрак Уэя, сделать свой последний звонок, успокаиваться и исчезать.



 33

 медленный тень проплывать по орбита земля, этот обломок казаться крупный и иметь более упорядочивать очертание. судя по все, он быть более древний происхождение, чем остальной... и немудрено.
 в течение четыре миллиард год он вбирать в себя информация с планета, над который пролетать, сканировать, анализировать, обрабатывать данные. иногда он посылать они обратно, если они быть важный и способный помогать и когда надеяться, что они быть принимать. и снова продолжать наблюдать, вслушиваться, записывать. ни единый всплеск волна, ни чей-то биение сердце не ускользать от его чувствительный прибор.
 а в остальное на планета за весь этот миллиард год мало что изменяться, появляться лишь кольцо воздух вокруг и плясать в немой пылинка. и все же теперь там что-то происходить. спокойно, без всякий шумиха и волнение, беззвучно, как падение капля влага на лист, в серый стена, стоять четыре миллиард год, появляться дверь. простой белый деревянный дверь с небольшой медный ручка.
 этот незаметный событие тоже находить свой место в поток собирать корабль информация. и не только появление дверь в стена, но и появление тот, кто быть за она, их облик, поведение, состояние и самочувствие - все быть записывать, обрабатывать, преобразовывать.
 спустя какой-то мгновение дверь отворяться.
 за она быть видный комната, не похожий ни на один отсек на корабль - деревянный пол, старый мебель, огонь в камин. его плясать пламень возникать на дисплей весь компьютер на корабль, видный быть даже кружиться в воздух пылинка.
 в дверь появляться фигура большой, грузный человек со странный блеск в глаз. когда он переступать порог и входить в корабль-челнок, его лицо становиться странно спокойный. видимо, он долго ждать этот момент и не надеяться, что он наступать.
 за он последовать маленький человечек с седой встрепанный волос. он останавливаться, удивленно оглядываться, столь внезапно шагнуть из мир свой комната в космический капсула. затем входить еще один, нетерпеливо, порывисто и настороженно. пола его широкий кожаный пальто разлетаться как от ветер. он тоже замирать, оглядываться и не все еще понимать, но затем сделать несколько быстрый шаг и становиться внимательно изучать серый, покрывать древний пыль стена корабль.
 и лишь потом появляться четвертый из они, высокий и худой. но этот, входить, останавливаться как вкопать, словно увидеть перед себя стена. в сущность, так оно и быть.
 он оцепенеть. по выражение его лицо, без сомнение, можно быть предполагать, что с он происходить нечто такой, что не случаться ранее никогда.
 наконец, прийти в себя, он задвигаться, но не идти, а словно бы плыть по воздух, и лицо его ежесекундный менять выражение под воздействие какой-то внутренний переживание - от благоговейный страх до невероятный удивление. в его глаз быть слеза.
 дирк, обертываться, нетерпеливо поторопить он.
 - что с ты? - крикнуть он, перекрывать возникать шум.
 - музыка... - прошептать ричард.
 в воздух звучать музыка. казаться, ничто, кроме музыка, здесь не быть место. звучать сам воздух. повертывать голова то в один, то в другой сторона, ричард каждый раз слышать новый мелодия, но весь они, сливаться, образовывать единый музыкальный фон. оглушать, он зашататься и прислоняться к стена.
 дирк едва успевать подхватывать он.
 - пойти, друг, - сердито сказать он. - что с ты, черт побрать? ты не выносить музыка? слишком громко для ты, да? взять себя в рука, ричард. я кое-что смущать. здесь что-то не так. пойти...
 он подставлять ричард свой плечо и буквально поволочь он на себя. разум ричард быть подавлять шквал звук. в его сознание рождаться странный образ, видение сплетаться мелодия, который становиться такой множество, что они порождать хаос. мелодия расти, усиливаться, множиться, сплетаться в огромный клубок, пока один из они не возобладать над остальной. и тогда становиться легко. он теперь слышать только этот мелодия - то сильный, торжествовать как волшебный поток, подхватывать все на свой путь, то слабый, легкий и блуждающий, словно попадать в водоворот сомнение. но тут же, становиться рябь, первый примета рождаться новый мощный волна, она вновь радостно заявлять о себя...
 ричард чувствовать, как сознание медленно покидать он.


 он лежать неподвижно. он казаться, что он - старый губка, который окунать в парафин и выбрасывать на солнце, или старый кляча, чей дубленый шкура оно безжалостно жечь, а его кожа жаждать легкое ароматический масло и прохлада темный масса вода. то он видеть, как лежать на белый песчаный берег высушивать солнце и ослеплять свет, одуревать от обилие рыба и сверкать под солнце песок. а то вдруг мнить себя насос, качать вода в весенний день - ее струя веселый поток стекать вниз на свежескошенный луг. далекий звук еле достигать слух, все быть словно во сон.
 он бежать и падать, видеть ночной огонь далекий гавань, море быть совсем близкий и темный тень набегать на песок. а там, где быть глубоко, оно легко обволакивать тело, и вода, доходить до ухо, казаться тяжелый и маслянистый. где-то недовольно ворчать телефон... бррр... бррр...
 ричард казаться, что он слушать музыка сам жизнь. музыка луч, плясать по рябь вода, подымать ветерок и прилив, музыка земля, согревать солнце.
 он все еще лежать. телефон беспокоить он все много - он настойчиво звонить. ричард наконец понимать это, поэтому быстро подниматься и садиться.
 он лежать на узкий смятый постель в небольшой неопрятный комната с деревянный панель, что-то странно знакомый он, но он никак не мочь вспомнить. она быть загромождать книга и старый обувь. лицо ричард выражать недоумение.
 наконец он догадываться, что телефон звонить прямо у его постель.
 - але? - он подымать трубка.
 - ричард? - в голос сьюзан слышаться отчаяние. ричард тряхнуть голова, но сознание от это не проясниваться.
 - але? - тупо повторять он.
 - ричард, это ты? где ты?
 - э-э-э... подождать, я сейчас посмотреть.
 он полагать трубка на сминать простыня, с труд, неверный движение подниматься, побрести к дверь и открывать она.
 она вести в ванный комната. ричард настороженно заглядывать в она. она показываться он знакомый, но что-то в она не хватать. да, не хватать лошадь. во всякий случай, в тот раз он видеть здесь лошадь. проходить через ванная, он выходить в другой дверь и на слабый, непослушный нога спускаться по лестница в гостиная профессор.
 то, что он там увидеть, безмерно удивлять он.



 34

 ураган и гроза, бушевать третий день, утихать, наводнение, начинаться неделя назад, прекращаться, и, хотя небо по-прежнему сулить дождь, к вечер все разрешаться унылый морось.
 порыв ветер, пронестись над сумеречный равнина и попетлять среди низкий холм, вырываться на простор неглубокий долина. здесь он встречать лишь единственный препятствие - подобие наклонный башня, силуэт который одиноко торчать над первородный месиво грязь.
 ее остов, похожий на обрубок, напоминать кусок застывший магма, исторгать преисподняя наклон башня быть пугающе странный, словно причина его быть нечто более грозный и зловещий, чем внушительный тяжесть. башня казаться мертвый реликт далекий время сотворение мир.
 живой и двигаться в этот долина быть лишь вяло текущий поток вязкий грязь. но он, обходить основание башня и достигать неглубокий ложбина в миля от она, бесследно исчезать под земля.
 в сгущаться сумерки на мертвый башня вдруг появляться признак жизнь. в ее темный чрево забрезжить свет. крохотный красный точка быть едва различимый.
 вот что так удивлять ричард, когда он взглядывать в открывать маленький белый дверь в стена в несколько сотня фут от башня в долина.
 - не выходить! - останавливать его дирк, схватывать за рука. - атмосфера - сплошной химия. что в она, один черт знать, но думать, ковер вычищать отлично.
 дирк стоять в дверь и взгляд, полный недоверие, смотреть на долина.
 - где мы? - спрашивать ричард.
 - бермуды, - рассеянно отвечать дирк. - все довольно сложно.
 - спасибо, - отвечать ричард и, шататься, побрести через комната.
 - прощать, - сказать он профессор, который хлопотать около майкл вентон-уикс. он проверять, весь ли надежно пригонять в его костюм для подводный плавание, плотно ли закрывать лицо маска и все ли ладно с подача кислород.
 - прощать, можно я проходить, - повторять ричард, обходить они. - спасибо.
 снова подниматься в спальня профессор, он неуверенно приседать на край постель и взять телефонный трубка.
 - бермуды, - сказать он в она. - все довольно сложно.
 внизу в гостиная профессор щедро смазывать вазелин весь шов и соединение скуба и тот участок кожа лицо майкл, который не закрывать маска. наконец он объявлять, что все готовый к выход.
 дирк, быстро отходить от дверь и становиться чуть поодаль, крайне недружелюбный наблюдать за приготовление.
 - ну, чего вы ждать? вперед, - наконец сказать он. - скатерть дорога. я лично умывать рука. полагать, что мы теперь оставаться ждать, когда вернуться порожний тара, а? - дирк, сердито жестикулировать, обходить диван. он быть раздражать. он весь это чертовски не нравиться. особенно то, что профессор хорошо он знакомый с проблема пространство - время. но пуще все он злить, что он сам не понимать свой дурацкий поведение.
 - дорогой друг, - успокаивающе промолвить профессор. - подумать только, что этот дружеский акт помощь мы почти ничто не стоить. охотно соглашаться, что столь блестяще применять метод дедукция, вы вправе считать конец банальный. я знать, вы ждать больший, а не весь лишь акт благотворительность. но быть щедрый, мой друг.
 - щедрый? - не на шутка вспылить дирк. - вы недостаточно то, что я платить налог?
 дирк с досада плюхнуться на диван, запускать палец в шевелюра и мрачно надуваться.
 призрак майкл, пожимать рука профессор и пробормотать какой-то слово благодарность, деревянный походка направляться к дверь. там он останавливаться и, повертываться, отвешивать прощальный поклон.
 дирк круто обертываться и уставляться на он свирепый взор. его глаз за стекло очки метать молния, растрепывать волос стоять дыбом. призрак, посмотреть на он, весь сжиматься от дурной предчувствие. покачнуться, он подымать рука и трижды обвести она вокруг себя.
 - прощать, - промолвить он.
 ухватываться рука за косяк дверь, он решительно шагнуть навстречу грязь, ядовитый пара атмосфера и злой ветер.
 выходить, он на мгновение останавливаться, проверять прочность грунт под слой грязь. убеждаться в его надежность, он зашагать, не повертываться, далеко от "ком слизняк на слизистый вода" к ждать он корабль.
 - черт побрать, что все это значить? - раздраженно восклицать дирк, повторять три загадочный круговой движение рука.
 в этот минута, с грохот сбегать по лестница, в гостиная ворваться ричард. глаз его выражать предельный волнение.
 - убивать росс! - восклицать он испуганно.
 - какой еще к дьявол росс? - сердито огрызаться дирк.
 - росс, не знать его имя, ну тот, что становиться новый редактор журнал, - пояснять ричард.
 - какой журнал? - дирк быть вне себя от злость.
 - тот идиотский журнал, который издавать майкл, "постижение", кажется. дирк, неужели ты забывать? гордон выгонять он и отдавать журнал росс. майкл возненавидеть этот росс. вчера вечер он пойти к он и убивать он! - ричард останавливаться, задыхаться. - что бы там ни быть, но он убивать, - промолвить он, отдышаться. - только у майкл быть причина рассчитываться с он.
 он подбегать к дверь, чтобы взглядывать на удаляться фигура.
 - он вернуться? - круто повертываться, спрашивать он.
 дирк, вскакивать, уставляться на он.
 - так вот... - промолвить он, - ...почему майкл становиться он легкий добыча. вот что я следовать бы искать. причина, почему призрак удаваться так просто завладевать он. он поймать майкл на то, что тот сам жаждать сделать. это вполне совпадать с цель призрак. о боже! он воображать, что мы подменивать весь они, и решать весь повертывать вспять. он считать, что это он мир, а не наш. здесь они быть намерен поселяться и построить свой чертов рай. весь его поступок говорить об это. теперь вы понимать, что мы натворить, профессор? я не удивляться, если оказываться, что этот, как вы изволить выражаться, бедный душа поспешить исправлять отнюдь не свой ошибка, приводить к катастрофа корабль, а попытаться вернуть жизнь на земля к ее исток. - дирк переводить свой взгляд с бледный как мел профессор на ричард.
 - когда ты узнавать об убийство? - спрашивать он.
 - э-э-э, только сейчас. по телефон. наверху в спальня профессор.
 - что?
 - я сказать об это сьюзан. она обнаруживать на автоответчик послание от гордон, он сообщать она это, но я казаться, у она просто истерика. дирк, что, черт побрать, происходить? где мы?
 - мы в прошлый. отбрасывать на четыре миллиард год назад, - дрожать голос отвечать вместо дирк профессор. - не спрашивать я, почему работать телефон, если мы в далекий прошлое вселенная. этот вопрос уместно задавать британский телефонный компания, но...
 - к черта телефонный компания, - уже заорать дирк, по привычка легко отказываться от правило хороший тон. подбегать к дверь, он находить глаз смутно виднеться фигура, медленно брести по грязь к корабль с планета салаксал, который для они, увы, быть недосягаемый.
 - сколько? - спрашивать он уже спокойно. - сколько время, по-вашему, надо этот толстый самовлюбленный придурок, чтобы достигать корабль? потому что столько же у мы быть в запас. давать садиться и все хорошенько обсуждать. у мы быть два минута, чтобы решать, что делать. после это, бояться, мы трое и все, что вокруг мы, и все, что мы знать, включая дронт и рыба целый акант, дорогой профессор, переставать существовать!
 он тяжело опускаться на диван, но тут же вскакивать и вытаскивать из-под себя пиджак майкл. из карман пиджак выпадать томик стих кольридж.



 35

 - я считать это недопустимый святотатство, профессор, - волноваться ричард, укрываться вместе с профессор за живой изгородь.
 быть прекрасный летний ночь, с сад тянуть аромат цветок, а с бристольский канал долетать порывистый легкий ветерок, приносить запах океан.
 быть полнолуние, и луна пролагать вдали серебряный дорожка по гладь залив. в ее сияние быть хорошо видный на юг вересковый пустошь эксмурый.
 профессор печально вздыхать:
 - возможно, но бояться, он правый. это надо сделать. иной выход нет. весь инструкция быть закладывать в этот отрывок, если знать, что искать. они надо уничтожать. иначе призрак быть всегда где-то рядом. вернее, они быть два, если речь идти об это стихотворение. бедняга. но он сам навлекать на себя возмездие.
 ричард, нервно сорвать травинка, вертеть они в рука, разглядывать, как на они играть лунный свет.
 - этот музыка, профессор, - нерешительно промолвить он. - я не религиозный, но это быть как разговор с бог, проникновение в его мысль. возможно, так оно и быть, и я, видимо, предназначать быть верующий человек. я весь время напоминать себя, что музыка никто не создавать, быть создавать инструмент, уметь читать нота. нота быть сам жизнь. а она вокруг мы.
 ричард посмотреть на небо и вдруг неожиданно тихо прочитывать:

 когда бы воскрешать я
 напев ее чужой,
 такой восторг бы ощущать я,
 что этот музыка один
 я воздвигать бы тот чертог
 и ледяной пещера краса!

 - гм, - хмыкнуть профессор. - надеяться, он успевать.
 - вы что-то сказать?
 - так, ничего. мысль вслух.
 - господи, дирк способный заговаривать до смерть. вы так не считать, профессор? он там уже много час. что происходить? - волноваться ричард.
 подниматься во весь рост, он посмотреть поверх куст на маленький крестьянский хижина, заливать белый лунный свет. час назад к она решительно подходить дирк и постучаться в дверь.
 она отворяться медленно и неохотно. увидеть чей-то удивленный лицо, дирк быстрый заучивать жест сорвать с голова свой знаменитый шляпа.
 - мистер сэмюэль тейлор кольридж? - громко справляться он. - я проходить мимо, возвращаться из порлок, и подумать, возможно, вы не отказывать я в совсем короткий интервью для наш приходский газета, редактор который я являться. обещать вы не отнимать у вы много время, я знать, вы очень занятый... такой знаменитый поэт, как вы... но я ваш страстный почитатель и... [обстоятельство данный эпизод в книга соответствовать факт биография поэт с.т.кольридж и история написание так и оставаться неоконченный поэма "кубло хан"]
 остальное ричард не удаваться дослушивать, ибо дирк уже умудряться протискиваться в дверь и захлопывать она за себя.
 - извинять я на один минута, мой друг, - внезапно промолвить профессор, обращаться к ричард.
 - о, конечно, профессор. я же тот время пойти узнавать, что там происходить.
 когда профессор исчезать за дерево, ричард, не раздумывать, подходить к калитка, открывать она и хотеть было приближаться к дом, как вдруг услышать громкий голос.
 он едва успевать отступать назад, как дверь хижина отворяться.
 - премного благодарный вы, мистер кольридж, - говорить дирк, вертеть шляпа в рука и раскланиваться.
 - вы быть весьма любезный, уделять я ваш драгоценный время, я вы чрезвычайно признательный за это, как и весь мой читатель. я уверенный, что получаться прелестный маленький интервью, экземпляр который я непременно присылать вы, чтобы вы прочитывать оно в свободный минутка. я с благодарность принимать весь ваш замечание, если таковой быть, стилистический поправка, добавление и весь такой прочее. еще и еще благодарить, что вы уделять я свой время, и надеяться, что я не отрывать вы от что-то важный...
 но тут дверь с треск захлопываться.
 торжествовать дирк, повертываться, устремляться прямо к ричард, поджидать он на дорожка.
 - итак, я вовремя останавливать он, - сказать он, довольно потирать рука. - я казаться, он уже начинать писать, но теперь он обязательно все перезабыть, это уж точный. а где уважаемый профессор? а, вот и он. боже мой, я даже не подозревать, что пробыть там так долго. необычайно обаятельный и интересный человек, наш мистер кольридж, - заявлять довольный дирк, - во всякий случай, он обязательно быть бы таковой, если бы я давать он возможность, но я изо весь сила стараться сам производить на он такой же впечатление.
 я не забывать, ричард, твой просьба и спрашивать он об альбатрос [альбатрос, птица добрый предзнаменование для моряк; в поэма "сказание о старый мореход" с.кольридж старик убивать она; как возмездие корабль попадать в мертвый штиль, и все гибнуть, кроме обреченный на вечный скитание старый моряк, убивать птица], но он быть удивлять. какой альбатрос, спрашивать он у я. тогда я сказать, что это не столь важно, бог с он с альбатрос. он не соглашаться со я, сказать, что это очень важный, раз среди ночь к он в дом вдруг вваливаться незнакомый человек и спрашивать об альбатрос. я опять повторять, что черт с он, с этот альбатрос, он опять не соглашаться и тут же замечать, что альбатрос - пожалуй, неплохой идея для поэма, над который он сейчас работать, куда хорошо, чем получать по башка астероид из космос, что совсем уже быть бы фантастика. на это я и откланиваться.
 а теперь, поскольку я спасать человеческий раса от неминуемый гибель, я кажется, я заслуживать пицца. что вы сказать на это?
 у ричард не быть на сей счет никакой соображение, ибо в этот минута он с невыразимый изумление смотреть на профессор.
 - вы что-то беспокоить, мой друг? - спрашивать он тот с удивление.
 - неплохой фокус, профессор, - сказать ричард. - готовый поклясться, что, когда вы уходить за дерево, у вы не быть борода.
 - о-о-о, - протягивать профессор и затеребить роскошный густой бородка. - да... - промолвить он, - простой небрежность, сущий небрежность...
 - что вы задумывать, профессор?
 - так, просто внесение некоторый поправка. небольшой хирургический вмешательство, видеть ли... ничто серьезный.
 несколько минута спустя, когда он подводить они к дверь, внезапно какой-то чудо появляться в стена недалеко стоящий коровник, профессор, оглянуться, увидеть на горизонт легкий вспышка свет, который тут же погасать.
 - просить прощение, ричард, - пробормотать он, следовать за свой друг.



 36

 - нет, благодарить, - решительно сказать ричард. - как бы я ни быть рад случай угощать ты пицца и видеть, как ты она наслаждаться, дирк, но я намерен немедленно вернуться домой. я должный видеть сьюзан. это возможный, профессор? доставлять я прямо домой? на тот неделя я наведываться в кембридж и забирать свой машина.
 - мы уже на место, - отвечать профессор. - перешагивать порог - и вы дома. сейчас ранний вечер, пятница.
 - спасибо, профессор. эй, дирк, мы еще увидеться, о'кей? я что-то ты должный, не так ли? подсчитывать и давать я знать.
 дирк небрежно отмахиваться.
 - узнавать весь от мисс пирс в должное время, - отвечать он.
 - отлично. мы повидаться, как только я немного отдыхать и прийти в себя, о'кей? все происходить столь неожиданно.
 ричард направляться к дверь, но вдруг останавливаться, словно он осенять какой-то мысль.
 - профессор, а мы не мочь бы сделать небольшой крюк? - спрашивать он. - я казаться, быть бы разумный шаг с мой сторона приглашать сьюзан поужинать сегодня вечер в один неплохой ресторан. только там заказывать столик за несколько неделя вперед. вы не мочь бы скащивать я этот три неделя ожидание, профессор?
 - нет ничто простой. вы знать, где телефон, не так ли?
 ричард подниматься в спальня профессор и позвонить в ресторан "L'Esprit d'Escalier", горячо рекомендовать он гордон уэем.
 метрдотель быть сам любезность, он с радость принимать заказ и сказать, что быть счастливый видеть он через три неделя.
 ричард, не переставать удивленно качать голова, спускаться в гостиная.
 - я необходимый неделя полный и надежный реальность, - категорически заявлять он. - кто это только что выходить из дверь мой квартира?
 - ты доставлять кушетка, - пояснять дирк. - грузчик попросить открывать он дверь, и я с удовольствие это сделать.


 через несколько минута ричард уже подниматься по лестница в квартира сьюзан. у дверь он останавливаться, услышать низкий звук виолончель. он любить этот момент. бесшумно открывать дверь, он направляться в музыкальный комната и вдруг застыть на место. мелодия! она быть знакомый - легкий, словно блуждать, как бы затихать, и тут же возрождаться вновь...
 его лицо быть полно такой изумление, что сьюзан, увидеть он, переставать играть.
 - что случаться? - встревоженно спрашивать она.
 - что ты играть? где ты доставать это? - прошептать потрясать ричард.
 сьюзан недоуменно пожимать плечо.
 - в музыкальный магазин, - отвечать она, ничто не понимать. и не шутить, ибо просто не понимать его вопрос.
 - что это?
 - фрагмент из кантата, который я предстоять играть через пара неделя, - обстоятельно объяснять она. - бах, шестой кантата.
 - кто написать она?
 - я же сказать, бах.
 - кто?
 - смотреть на мой губа. повторять по буква. бах. б-а-х. иоганн себастьян бах. запоминать?
 - никогда не слыхать о такой. кто он? он еще что-нибудь сочинять?
 сьюзан откладывать смычок, прислонять к стул виолончель и вставать.
 - с ты весь в порядок? - спрашивать она, подходить к ричард.
 - видеть ли, я трудно сказать... что это?..
 он замечать стопка нота в угол. на все стоять один имя: бах.
 он торопливо подходить к нота и становиться что-то искать. и.с.бах "соната для виолончель". "бранденбургский концерт". "месса ми минор".
 он ошеломленно посмотреть на сьюзан.
 - я это никогда у ты не видеть.
 - ричард, милый, - промолвить сьюзан, касаться его щека рука. - что с ты? это всего лишь нота бах.
 - неужели ты не понимать? - вскричать в отчаяние ричард, потрясать пачка нота. - я никогда, слышать, никогда не видеть это?
 - что ж, - произносить с деланный серьезность сьюзан, - если бы ты не проводить полжизни за компьютер, сочинять компьютерный музыка...
 он посмотреть на она какой-то дикий взгляд, затем бессильно прислоняться к стена и разражаться почти истерический хохот.


 в понедельник утро ричард позвонить профессор.
 - ваш телефон работать, поздравлять, профессор.
 - о, мой дорогой друг, - искренне обрадоваться он профессор, - как я рад слышать ваш голос. да, телефон работать. очень способный молодой человек посещать я сегодня, и теперь, я надеяться, телефон никогда уже не испортиться. неплохой новость, не правда ли?
 - очень хороший. значит, вы благополучно добираться домой?
 - о да, спасибо. кстати, мы ждать в известный род сюрприз, после то как мы вы высаживать. помнить лошадь? она опять заглядывать ко я вместе со свой хозяин. у они быть неприятный встреча с полиция, и поэтому они настоятельно попросить отправлять они домой, так сказать, восвояси. тем хорошо. опасный малый, этот хозяин лошадь, если давать он воля, я казаться... а как вы, мой друг?
 - профессор, помнить музыка?..
 - да. я подумать, что она мочь доставлять вы удовольствие. приходиться потрудиться, поверять я. удаваться воспроизводить лишь самый небольшой фрагмент, но и здесь я немного слукавить. это быть много, чем мочь сотворить один человек за весь свой жизнь. не думать, что кто-то относиться к это серьезно.
 - профессор, а нельзя воспроизводить фрагмент много?
 - нет. корабль улетать, мой друг, и кроме то...
 - мы мочь бы вернуться в тот время...
 - нет, я уже сказать вы. я починять телефон, и он больше не испортиться.
 - ну и что?
 - а то, что машина время больше не работать. она сгорать. мертвый, как дронт. бояться, что это так. да оно и к хороший, не так ли?


 в понедельник день миссис зускинд все же позвонить в детективный агентство джентли. это быть вызывать присылать она счет.
 - я не понимать, что все это значить. это какой-то абсурд. объяснять.
 - дорогой миссис зускинд, - приветливо отвечать она сам дирк. - не мочь выражать вы, насколько я рад, что вы позвонить. я с нетерпение ждать возможность поговорить с вы на этот тема. с что мы начинать сегодня? какой пункт из все вы хотеть бы обсуждать первый?
 - ни один из они, благодарить вы, мистер джентль. я не знать, кто вы, и почему настаивать на то, что у я пропадать кот. мой дорогой родерик умирать у я на рука два год назад, и я не собираться восполнять этот потеря.
 - хорошо, миссис зускинд, - соглашаться дирк, - но вы не мочь не соглашаться, что это прямой результат мой усилие... если позволять, я пояснять вы теория взаимосвязанность все... - однако он тут же умолкать, ибо понимать, насколько это бесполезный. дирк медленно и бережно полагать трубка на рычаг.
 - мисс пирс! - крикнуть он секретарша. - посылать дорогой миссис зускинд новый, изменять счет. добавлять внизу: "спасение человечество от неминуемый гибель. - бесплатно".
 дирк джентль, посчитать на этот рабочий день завершать, надевать шляпа и покидать контора.


 холистический детективный агентство дирк джентль

 лондон, Н1, пеккендер-стрит, N 33а 01-354-9112

 счет
 поиск кот (сдыхать) .................................... $ 50.00
 выявление и триангуляция вектор взаимосвязь весь вещь . $ 150.00
 поездка с этот цель на багамский остров;
 дорожный расход и оплата номер в отель ............... $ 1.500.00
 издержки, моральный и материальный, в результат
 проявлять клиент скептицизм; расход на напиток .... $ 327.50
 спасение человечество от неминуемый гибель .............. бесплатно
 итого: ................................................... 2.027.50
 ндс ........................................................ 304.12
 всего: ................................................... 2.331.62
